--- Sayfa 2 ---
GİRİŞ
Manipülasyon teknikleri, insanların
düşüncelerini, hislerini ve
davranışlarını yönlendirmek için
kullanılan bir dizi taktik ve stratejidir.
Bu teknikler, kişilerin zayıf yönlerini,
ihtiyaçlarını ve beklentilerini hedef
alarak, onları istenen sonuca
yönlendirmeyi amaçlar.
Manipülasyon teknikleri, özellikle
siyaset, iş dünyası, satış, ilişki
yönetimi gibi alanlarda sıklıkla
kullanılmaktadır.
Bu kitapta, manipülasyon
tekniklerinin nasıl çalıştığı, ne zaman
ve neden kullanıldığı, hangi
durumlarda etkili olduğu ve bunların
nasıl tespit edilebileceği hakkında bir
derleme sunulmaktadır. Kitap,
manipülasyon teknikleri hakkında
bilgi sahibi olmak isteyen herkes için
bir rehber niteliği taşımaktadır.
Kitapta, manipülasyon teknikleri
çeşitli kategorilere ayrılarak ele
alınmaktadır. Bunlar arasında

--- Sayfa 3 ---
duygusal manipülasyon, sözlü
manipülasyon, bedensel
manipülasyon ve sosyal
manipülasyon gibi teknikler yer
almaktadır. Her bir teknik, örneklerle
birlikte ayrıntılı bir şekilde
açıklanmakta ve nasıl tespit
edilebileceği konusunda bilgi
verilmektedir.

Manipülasyon tekniklerinin tespiti ve
savunma stratejileri konusunda da
kitapta bilgi verilmektedir.
Okuyucular, manipülasyonun farkına
vararak kendilerini ve sevdiklerini
korumak için nasıl adımlar
atabileceklerini öğreneceklerdir.
Ayrıca, manipülatörlerin taktiklerine
karşı savunma stratejileri geliştirmek
için örnekler ve pratik öneriler
sunulmaktadır.

Kitapta, manipülasyonun insan
psikolojisi üzerindeki etkisi de ele
alınmaktadır. Okuyucular,

--- Sayfa 4 ---
manipülasyonun insanların
duygularını nasıl etkileyebileceği ve
uzun vadeli sonuçları hakkında bilgi
edineceklerdir. Manipülasyonun
neden bazı insanlar üzerinde etkili
olduğu, hangi durumlarda daha etkili
olduğu ve neden bazı insanlar
manipülasyonu daha kolay tespit
edebildiği gibi konular da kitapta ele
alınmaktadır.
Manipülasyon tekniklerinin doğru
kullanımı, insanlarla daha etkili
iletişim kurmak, istenilen sonuçları
elde etmek ve başarıya giden yolda
avantaj sağlamak için önemlidir.
Ancak, manipülasyonun kötüye
kullanımı, insanların haklarını ve
özgürlüklerini ihlal etmek, güveni
bozmak ve toplumsal ilişkilerde
sorunlara neden olmak gibi ciddi
sonuçlara yol açabilir.

--- Sayfa 5 ---
BÖLÜM :1
MANİPÜLASYON NEDİR?
Manipülasyon, başkalarının
düşünceleri, davranışları veya
duyguları üzerinde bilinçli bir şekilde
kontrol sağlama veya etki altına alma
sürecidir. Manipülasyon, kişinin
başkalarının zayıf noktalarını veya
korkularını kullanarak, onların
kararlarını ve eylemlerini etkilemesi
veya yönlendirmesi ile gerçekleşir.
Manipülasyonun birçok türü vardır.
Bazı örnekler arasında, yalan
söyleme, duygusal manipülasyon,
karşı tarafın zayıflıklarını kullanarak
onu suistimal etme, psikolojik
oyunlar ve kişisel güç kullanımı yer
alır. Manipülasyon, hem kişisel hem
de profesyonel ilişkilerde ortaya
çıkabilir. Manipülatörler, genellikle
başkalarının ihtiyaçlarına veya
beklentilerine uyum sağlamak için
samimi ve anlayışlı bir tutum
sergilerler. Ancak asıl amaçları,
kişisel çıkarlarına uygun şekilde

--- Sayfa 6 ---
hareket etmek ve diğer insanların
kararlarını ve eylemlerini kontrol
etmektir. Manipülasyon, kişinin
duygusal ve psikolojik refahını da
etkileyebilir. Manipülatörler,
insanların duygusal açıdan hassas
oldukları konuları kullanarak, onları
kendi amaçları doğrultusunda
yönlendirebilirler. Bu, insanların
kendilerine güvenlerinin azalmasına,
kaygı ve stres yaşamalarına, hatta
bazı durumlarda depresyona neden
olabilir. Manipülasyona maruz kalan
kişiler, manipülasyonun etkilerini
fark etmekte zorlanabilirler.
Manipülatörler genellikle kendilerini
çekici ve etkileyici bir şekilde
sunarak, insanların güvenini
kazanırlar ve onları kontrol etmek
için kullandıkları taktikleri gizlemeye
çalışırlar. İnsanlar arasındaki güven,
sevgi ve saygı temelli ilişkileri
zedeleyebilir. Bu nedenle,
manipülasyon tekniklerini tanımak,
manipülatörleri teşhis etmek ve

--- Sayfa 7 ---
manipülasyona karşı savunma
stratejileri geliştirmek, sağlıklı ve
olumlu ilişkiler kurmak için
önemlidir. Manipülasyon konusu
oldukça geniştir ve herkesin
hayatında farklı şekillerde ortaya
çıkabilir. Ancak, manipülatörlerin
kullandığı taktikleri ve
manipülasyona karşı savunma
stratejilerini öğrenmek, insanların
hayatlarını kontrol altına almalarına
izin vermeden, kendi kararlarını
özgürce verebilmelerini sağlayabilir.
DUYGUSAL MANİPÜLASYON
Duygusal manipülasyon, başkalarını
duygusal olarak etkilemek ve onların
davranışlarını veya düşüncelerini
değiştirmek için bilinçli veya
bilinçsiz olarak kullanılan bir dizi
taktik veya stratejidir. Bu,
manipülatif kişilerin diğer insanları
kendilerine karşı istedikleri şekilde
hareket etmeleri için zorlamak için
kullandıkları yaygın bir psikolojik
araçtır.

--- Sayfa 8 ---
Duygusal manipülasyonun bazı
örnekleri:
Suçluluk hissi vermek: Bu taktik,
kişiyi kendisini kötü hissetmesi için
suçlamayı içerir. Manipülatif kişi,
başkalarını kendi beklentilerine
uymamakla suçlar ve böylece kişinin
onun istediği şekilde davranmasını
sağlar.
Örnek: "Seni her zaman
düşünüyorum ama sen hiç beni
düşünmüyorsun. Bana yardım
etmeden önce ben sana yardım
ettim." Cümlelerini bu manipülasyon
sürecinde sıklıkla duyarsınız.
Utandırma: Manipülatif kişi, başka
bir kişiyi utandırmak için eleştiriler
veya alaylar kullanabilir. Bu taktik,
kişinin kendisini kötü hissetmesine ve
manipülatörün istediği şekilde
hareket etmesine neden olabilir.
Örnek: "Sen gerçekten bu kadar aptal
mısın? Herkes bunu anlayabilir.
Neden anlamıyorsun?" veya
arkadaşının kilosundan dolayı onun

--- Sayfa 9 ---
egosunu zedelemek isteyebilir.
Bunun içinde kilolu bir insan
gördüğünde onun kilosuyla alay
ederek dolaylı yoldan arkadaşının
özgüveninin düşürerek
manipülasyona açık hale
getirebilirler.
Şantaj: Bu taktikte manipülatif kişi,
kişinin kendisine karşı istemediği bir
şey yapmaması durumunda bir
sonuçla tehdit edebilir.
Örnek: "Eğer beni şimdi yalnız
bırakırsan, seni asla
affetmeyeceğim."
Aşırı duyarlılık: Bu taktik,
manipülatif kişinin, kişinin
duygularını aşırıya kaçırarak, onu
istediği şekilde davranmaya
zorlamasını içerir. Olayları
büyülterek istediğini yaptırma
isteğine dayanmaktadır.
Örnek: "Senin yüzünden bütün gün
kötü hissettim. Sen beni gerçekten
seviyorsan, yapman gerekeni
yaparsın."

--- Sayfa 10 ---
İkiyüzlülük: Manipülatif kişi, farklı
davranışlar sergileyerek
karşısındakini yanıltabilir. Bu taktik,
kişinin güvenini kaybetmesine ve
manipülatörün amaçlarına ulaşmasına
olanak sağlayabilir.
Örnek: "Seni gerçekten seviyorum ve
seninle olmak istiyorum, ama işte
bazı nedenlerden dolayı şu anda
seninle olamıyorum."
Yalnız bırakma: Manipülatif kişi,
kişinin yalnız kalmasına veya onu
sosyal olarak dışlanmış hissetmesine
neden olacak şekilde davranabilir.
Bu, kişinin manipülatörün istediği
şekilde davranmasına neden olabilir.
Örnek: "Seninle arkadaş olmaktan
vazgeçiyorum çünkü sen hepimizi
mutsuz ediyorsun. Artık bizimle
takılmamanı tercih ederim."
Övgü: Manipülatif kişi, kişiyi överek
kendisine karşı olumlu bir tutum
geliştirmesini sağlayabilir. Ancak, bu
taktik, kişinin manipülatörün

--- Sayfa 11 ---
amaçlarına ulaşmasına olanak
sağlayabilir.
Örnek: "Sen gerçekten harikasın ve
senin gibi biriyle olmak benim için
çok özel. Seninle mutlu olmak
istiyorum."
Kurban rolü: Manipülatif kişi,
kendisini bir kurban gibi göstererek
diğer insanların acımasını sağlamaya
çalışabilir. Bu taktik, kişinin
manipülatörün istediği şekilde
hareket etmesine neden olabilir.
Örnek: "Beni her zaman
kullanıyorsun, ama benimle
gerçekten ilgilenmiyorsun. Senin için
sadece bir araç olduğumu biliyorum."
Oyun oynama: Manipülatif kişi,
kişinin duygularıyla oynayarak onu
istediği şekilde hareket etmeye
zorlayabilir. Bu taktik, kişinin
güvenini kaybetmesine neden
olabilir.
Örnek: "Seni gerçekten sevdiğimi
söylemiştim, ama aslında seni

--- Sayfa 12 ---
kullanıyordum. Şimdi ise gerçekten
seni sevdiğimi anladım."
Duygusal manipülasyonun, aile içi
ilişkilerden iş ilişkilerine kadar pek
çok alanda görülebileceği
unutulmamalıdır. Yukarda saydığımız
maddelerde ki amaç kişinin
özgüvenini düşürerek istediğini
yaptırmak üzerine kişiyi istediği
konuma getirmeyi amaçlamaktadır.
Kişi özgüveni düştüğünde kendisine
saygısını tekrar kazanabilmek için
manipülatörlerin her istediğini
yapabilecek duruma gelmektedir.
Bununla birlikte, duygusal
manipülasyon bazen açık bir şekilde
yapılmayabilir ve kişi, manipüle
edildiğini fark etmeyebilir. Bu
nedenle, duygusal manipülasyonu
tanımanın belirtilerini ve işaretlerini
bilmek önemlidir.
Manipülasyon Teknikleri Nerelerde
Kullanılır?
Manipülasyon teknikleri, duygusal
manipülasyon, zihinsel manipülasyon

--- Sayfa 13 ---
ve fiziksel manipülasyon gibi birçok
farklı türde olabilir. Duygusal
manipülasyon, kişinin duygusal
zayıflıklarını kullanarak başka bir
kişiyi manipüle etme taktikleridir.
Zihinsel manipülasyon, bir kişinin
başka bir kişinin düşüncelerini ve
inançlarını etkilemek için kullandığı
taktiklerdir. Fiziksel manipülasyon,
bir kişinin başka bir kişinin
davranışlarını kontrol etmek için
kullandığı şiddet veya fiziksel güç
kullanımıdır.
Manipülasyon teknikleri, insanların
ilişkilerinde, iş dünyasında, siyasette,
reklamcılıkta ve diğer birçok alanda
kullanılabilir. İnsanların güvenlerini
ve duygularını istismar ederek başka
kişileri ya da grupları etkilemek için
kullanılan bu teknikler, çoğu zaman
etik değildir.

İş dünyasında, bir kişi iş arkadaşlarını
veya müşterileri manipüle edebilir,
bir projenin finansmanını sağlamak

--- Sayfa 14 ---
veya bir anlaşmayı yapmak için.
Siyasette, bir aday seçmenleri
etkilemek için manipülasyon
taktikleri kullanabilir. Reklamcılıkta,
bir ürünün satışını artırmak için
manipülatif teknikler kullanılabilir.
Bunun yanı sıra, kişisel ilişkilerde,
manipülatif bir eş, partner veya
arkadaş, diğer kişinin düşüncelerini
veya davranışlarını etkilemek için
manipülasyon taktikleri kullanabilir.

İş hayatında:
Sessizlikle manipülasyon: Bir kişi,
diğer kişiyi konuşma fırsatı
vermeden, onun düşüncelerini
etkileyebilir. Örneğin, bir iş
toplantısında konuşmaların ortasında
sessiz kalıp diğerlerinin fikirlerini
kabul ettirmek isteyebilir.
Olumsuz örnek gösterme: Bir kişi,
başka bir kişinin düşüncelerini
etkilemek için olumsuz örnekler
göstererek manipüle edebilir.
Örneğin, bir iş arkadaşı, projesine

--- Sayfa 15 ---
karşı çıkıyorsa, başarısızlık
örneklerini göstererek projenin
başarısız olacağını ima edebilir.
İlgiyi dağıtmak: Bir kişi, diğer kişinin
düşüncelerini etkilemek için ilgisini
dağıtabilir. Örneğin, bir iş arkadaşı,
bir proje hakkında konuşurken, başka
bir konudan bahsederek konuyu
değiştirebilir.
Kişisel ilişkilerde:
Utanç verme: Bir kişi, başka bir
kişinin utanmasına sebep olarak, onu
istediği gibi davranmaya zorlayabilir.
Örneğin, bir ebeveyn, çocuğunu
yanında olduğu diğer kişiler önünde
utandırmak suretiyle, ona istediği gibi
davranmasını sağlayabilir.
Sözlerle manipülasyon: Bir kişi,
başka bir kişiyi etkilemek için, ona
sözlerle manipülasyon yapabilir.
Örneğin, bir arkadaş, bir diğer
arkadaşını, başka bir kişiyle
konuşmaması için suçlayarak, onu
etkileyebilir.

--- Sayfa 16 ---
Teşvik etme: Bir kişi, başka bir
kişinin davranışlarını etkilemek için,
teşvik edebilir. Örneğin, bir arkadaş,
başka bir arkadaşını, bir partiye
katılmaya teşvik edebilir. Burada
karşı tarafın isteği söz konusu
değildir. Manipülatör o partiye
gitmek için yanındakileri etkileyerek
onların rızası dışında partiye
götürebilir.
Siyasette:
İftira atma: Bir siyasi rakip, başka bir
rakibi hakkında yanlış iddialarda
bulunarak, onu itibarsızlaştırabilir.

Yanlış bilgi verme: Bir siyasi rakip,
seçmenleri yanlış bilgiler vererek,
kendi adaylığına destek sağlayabilir.

Korkutma: Bir siyasi rakip,
seçmenleri korkutarak, oy
kullanmaya ikna edebilir.
Reklamda bahsettiğim alanlar
dışında, reklamcılık gibi alanlarda da

--- Sayfa 17 ---
manipülasyon teknikleri sıkça
kullanılır. Örnekler:
Dikkat dağıtma: Bir reklam, aslında
satılan ürünle ilgisi olmayan bir şeyi
göstererek, potansiyel müşterinin
dikkatini dağıtabilir. Örneğin, bir
içecek reklamı, bikini giyen bir
modeli göstererek, içecekle ilgisi
olmayan bir konuda müşterinin
dikkatini çekebilir.
Ürünün özelliklerini abartma: Bir
reklam, bir ürünün özelliklerini
abartarak, müşterinin dikkatini
çekebilir. Örneğin, bir diş macunu
reklamı, ürünün beyazlatma özelliğini
abartarak, tüketicilerin dişleri
beyazlatmak için bu ürünü tercih
etmelerini sağlayabilir.
Hislerle oynama: Bir reklam,
müşterinin hislerine hitap ederek,
ürünün satışını artırabilir. Örneğin,
bir araba reklamı, mutlu bir aile
tablosu göstererek, müşterinin ailevi
hislerini kullanarak, arabayı satın
almalarını sağlayabilir.

--- Sayfa 18 ---
Manipülasyon teknikleri, etkilenen
kişinin onayı olmadan, kendisiyle
ilgili kararları başkalarının yapmasına
neden olabilir. Bu nedenle
manipülasyon, kötü niyetli
kullanıldığında zararlı olabilir.
Manipülasyonun olası etkilerini
anlamak ve kendimizi bu etkilerden
korumak için, manipülasyon
tekniklerinin neler olduğunu ve ne
zaman kullanılabileceğini bilmemiz
önemlidir.

BÖLÜM :2

MANİPÜLASYON TEKNİKLERİ
1)Tehdit Tekniği
Tehdit tekniği, manipülasyon
teknikleri arasında sıkça kullanılan
bir yöntemdir. Tehdit tekniği, kişiye
bir zarar veya kayıp yaşayabileceği
konusunda endişe uyandırmak
suretiyle onu kontrol altına almayı
amaçlar.

--- Sayfa 19 ---
Örneklerle açıklamak gerekirse,
işyerinde bir yönetici çalışanlarının
performansını arttırmak için tehdit
tekniğini kullanabilir. Yönetici,
çalışanlarına performanslarının
yeterli olmadığını belirterek, işlerinin
tehlikede olduğunu ve işlerine son
verilebileceğini ima edebilir. Bu
durumda, çalışanlar tehdit
edildiklerini hissederek,
performanslarını arttırmak için daha
fazla çalışacaklardır. Benzer şekilde,
bir ilişkide bir partner diğerine tehdit
tekniğini kullanarak, onu kontrol
altına almaya çalışabilir. Örneğin, bir
partner, diğer partnerin kendisini terk
edebileceği konusunda tehditler
savurabilir. Bu durumda, diğer
partner tehdit edildiği hissine
kapılarak, ilişkide kalabilmek için
istemediği davranışlarda bulunabilir.
Tehdit tekniği, sadece örneklerde
verildiği gibi iş ya da ilişki
ortamlarında değil, aynı zamanda
siyasi alanlarda da kullanılabilir.

--- Sayfa 20 ---
Örneğin, bir siyasi lider, halkı belirli
bir yönde düşünmeleri için tehdit
edebilir. Bu taktik, seçmenlerin o
liderin yanında yer almalarını ve
belirli bir siyasi ajandayı
desteklemelerini sağlamaya çalışır.
Bir başka örnek ise, sosyal medya
veya internet ortamında dolandırıcılık
amacıyla kullanılan tehdit
teknikleridir. Dolandırıcılar,
kurbanlarına sahte tehditler
göndererek, onları belirli bir tutarı
ödemeye zorlayabilirler. Örneğin, bir
dolandırıcı, kurbanına "seni ifşa
edeceğim" gibi bir mesaj göndererek,
kişiyi korkutup para ödemeye
zorlayabilir. Tehdit tekniği ayrıca,
çocuklara veya diğer savunmasız
kişilere karşı da kullanılabilir.
Örneğin, bir çocuğu tehdit ederek,
onu sessiz kalmaya veya belirli bir
şeyi yapmaya zorlamak mümkündür.
Bu tür manipülasyon, çocukların
gelişiminde ciddi zararlara yol

--- Sayfa 21 ---
açabilir ve çocukların güvenliğini
tehlikeye atabilir.
HİKAYELER
A: Bir örnek hikaye şöyle: Ayşe ve
İlker birkaç aydır birlikteydiler. İlker,
Ayşe’nin özgürlükçü yaklaşımına pek
uyum sağlayamıyordu ve sürekli
olarak onu kontrol altına almaya
çalışıyordu. Ayşe, bazen
arkadaşlarıyla takılmak istese de İlker
ona engel oluyordu. "Beni yalnız
bırakıp gitmek istiyorsun, seni terk
etmeme sebep olacaksın" diye tehdit
ediyordu. Bir gün Ayşe, uzun
zamandır planladığı bir tatil için
arkadaşlarıyla gitmeye karar verdi.
İlker, Ayşe'nin gidişini kabul etmedi
ve onu terk etmekle tehdit etti. Ayşe,
İlker’in onu terk edeceği korkusuyla
panikledi ve planlarından vazgeçti.
İlker’in tehditleri, Ayşe’nin
özgürlüğünü kısıtladı ve onu kontrol
altında tuttu. İlker, Ayşe’yi kontrol
altında tutmak için suçluluk duyguları
uyandıran manipülatif cümleler

--- Sayfa 22 ---
kullanıyordu. "Sen beni hiç
düşünmüyorsun, seni terk etmem
gerekiyor" gibi cümleler söylüyordu.
Bu sözler, Ayşe’nin kendisini kötü
hissetmesi için suçlamak ve onu
istediği şekilde davranmaya zorlamak
için kullanılıyordu. Ayşe, zamanla
İlker'in manipülatif taktiklerini
anlamaya başladı ve ilişkisindeki
kontrol arayışından rahatsız olduğunu
fark etti. Sonunda, İlker’in
tehditlerine rağmen, Ayşe kendi
hayatına devam etmek için
ilişkisinden ayrıldı.
Bu hikaye manipülasyon ve kontrol
arayışının bir örneği olarak
görülebilir. İlker, Ayşe'yi kontrol
etmek için suçluluk duyguları
uyandıran manipülatif cümleler
kullanıyor ve onu engellemeye
çalışıyor. Ayşe, İlker'in manipülasyon
taktiklerini fark etmeye başladığında,
ilişkisindeki kontrol arayışından
rahatsız olduğunu fark ediyor ve
ilişkisinden ayrılıyor.

--- Sayfa 23 ---
Manipülasyonun insanlar arasındaki
ilişkilerde nasıl zararlı olabileceğini
göstermektedir. İlker'in manipülatif
davranışları, Ayşe'nin hayatını
kısıtladı ve onun özgürlüğünü
engelledi. Bu tür davranışlar uzun
vadede insanlar arasındaki güveni ve
saygıyı kaybetmeye neden olabilir ve
ilişkilerin sona ermesine yol açabilir.
Kontrol arayışı, bir ilişkinin sağlıklı
bir şekilde ilerlemesini engeller ve
ilişkideki güveni zedeleyebilir.
B: Bir ülkenin seçim döneminde, bir
siyasi lider kampanya yürütüyordu.
Kampanya boyunca, lider, halkı
belirli bir siyasi partiyi desteklemeye
ikna etmek için tehdit edici bir dil
kullanmaya başladı. Lider, diğer
partiye oy verenleri açıkça tehdit
ederek, onların vatanseverlikleri
hakkında şüphe uyandırdı. Kampanya
konuşmalarında, lider, ülkenin
geleceğinin tehlikede olduğunu, rakip
partinin ülkeyi yabancı güçlerin
kontrolü altına sokacağını ve bu

--- Sayfa 24 ---
nedenle oyunu rakip partiye
verenlerin vatan haini olacağını
söyledi. Lider, halkı korkutarak,
onların kendi siyasi ajandasını
desteklemeye ikna etti. Oyların büyük
çoğunluğunu kazanarak seçimi
kazandı. Ancak, seçim sonrası, liderin
vaatlerinin tutulmadığı ve halkın
hayal kırıklığına uğradığı ortaya çıktı.
Halkın liderin gerçek niyetlerini
öğrendiğinde, liderin manipülatif
taktiklerine tepki göstermeye başladı.
İnsanlar, liderin tehditlerine daha az
tepki vermeye başladı ve sonunda
liderin popülaritesi azaldı ve seçimde
kaybetmesine neden oldu.
Bu hikaye ise, bir siyasi liderin tehdit
edici dil kullanarak halkı manipüle
etme girişimini ve sonunda bu
taktiklerin başarısız olduğunu
göstermektedir.

2) DOĞRU VE YALANI
KARIŞTIRARAK
MANİPÜLASYON

--- Sayfa 25 ---
Bu manipülasyon tekniği, doğru
bilinen bazı gerçeklerin arasına yalan
bilgiler sıkıştırarak karşı tarafı
yanıltmaya çalışır. Bu şekilde, karşı
tarafın güvenini kazanmak ve onu
manipüle etmek amaçlanır. Örneğin,
bir iş görüşmesinde, işveren doğru
bilinen bazı gerçekleri, işin çalışma
saatleri, maaş ve işin tanımı gibi
şeyleri konuşarak karşı tarafın
güvenini kazanır. Daha sonra, işin
yoğunluğu ve çalışma saatlerinin
değişebileceği gibi yalan bilgiler
sıkıştırarak karşı tarafın kararını
etkilemeye çalışır. Bu manipülasyon
tekniği, karşı tarafın zaten bildiği
doğruları kullanarak onları güvenli
bir hissettirmeye çalışırken, araya
sıkıştırılan yalanlarla karşı tarafın
düşüncelerini yönlendirmeyi amaçlar.
Bu nedenle, karşı tarafın doğru ve
yanlış bilgileri ayırt edebilmesi,
manipülasyondan korunması için
önemlidir.

--- Sayfa 26 ---
Bu manipülasyon tekniğine maruz
kalmamak için, karşı tarafın
söylediklerini doğrulamak için
araştırma yapmak ve karar vermeden
önce tüm gerçekleri bilmek
önemlidir. Ayrıca, birileri size
doğruymuş gibi görünen bilgiler
verirse bile, her zaman doğruluğunu
kontrol etmek için soru sormaktan
çekinmemelisiniz.
HİKAYE :
A: Bir satıcı, müşterileri etkilemek
için bu manipülasyon tekniğini
kullanır. Satıcı, müşterinin
ihtiyaçlarını anlamaya çalışarak,
müşterinin güvenini kazanır.
Müşteriye doğru bilinen bazı
gerçekleri, ürünün kalitesi, fiyatı ve
iade politikası gibi şeyleri konuşarak
anlatır. Daha sonra, araya sıkıştırılan
yalan bilgilerle müşterinin
düşüncelerini yönlendirmeye çalışır.
Örneğin, satıcı, müşteriye ürünün
indirimli fiyatının sadece o gün için
geçerli olduğunu söyleyebilir. Ancak

--- Sayfa 27 ---
aslında, ürün fiyatı her zaman aynıdır
ve satıcının söylediği gibi sadece o
gün geçerli değildir. Müşteri,
satıcının doğru bilinen gerçekleri
söylediğini düşünerek güvenli
hissettiği için, satıcının yalan
söylediğini anlamaz ve satıcının
yönlendirmelerine göre hareket eder.
Bu manipülasyon tekniği,
müşterilerin satıcının istediği şekilde
davranmasını sağlamaya çalışır ve
müşterinin doğru ve yanlış bilgileri
ayırt edebilmesi, manipülasyondan
korunması için önemlidir.
3) DUYGUSAL SANTAJ
TEKNİĞİ
Duygusal şantaj tekniği, bir kişinin
diğer kişiyi kontrol etmek için
duygusal bir koz kullanmasına
dayanan manipülatif bir taktiktir. Bu
tekniği kullanan kişi, diğer kişinin
hislerini kullanarak istediği sonucu
elde etmeye çalışır. İşte duygusal
şantaj tekniği ile ilgili birkaç örnek:
Bir arkadaşınız, sizi bir yere gitmeye

--- Sayfa 28 ---
ikna etmek için, "Gerçek bir
arkadaşın, seni yalnız bırakmazdı"
veya "Eğer gerçekten benim için
önemliyse, gelirdin" gibi cümleler
kullanabilir. Bu cümleler, size
kendinizi suçlu hissettirmek için
kullanılır ve sizi istemediğiniz bir
etkinliğe katılmaya zorlamak için
kullanılır. Bir çift arasındaki bir
tartışmada, bir kişi diğerine, "Eğer
beni gerçekten seviyorsan, bunu
yapardın" veya "Bunu yapmazsan,
beni sevdiğine inanamayacağım" gibi
cümlelerle duygusal şantaj yapabilir.
Bu tür manipülasyon, diğer kişiyi
suçlu hissettirmek ve istenmeyen bir
davranışı kabul etmeye zorlamak için
kullanılır. Bir patron, çalışanlarına
işlerini düzgün yapmadıkları takdirde
işlerini kaybedecekleri gibi bir şantaj
yapabilir. Bu, çalışanların işlerini
kaybetmek korkusuyla çalışmalarını
sürdürmelerine ve belki de normalden
daha fazla çalışmalarına yol açabilir.
Bir ebeveyn, çocuğunu bir

--- Sayfa 29 ---
davranıştan vazgeçmeye veya bir şeyi
yapmaya zorlamak için, "Senin için
bunu yaptım, sen de benim için şimdi
bunu yapmalısın" veya "Benim için
yaptığın şeylerin karşılığında bunu
yapmalısın" gibi cümleler
kullanabilir. Bu tür bir manipülasyon,
çocuğunun kendisini suçlu
hissetmesine ve istenmeyen bir
davranışı kabul etmesine yol açabilir.
Bir arkadaş, sizinle ilişkisini
sonlandırmakla tehdit ederek, sizin
isteğinize aykırı davranmanızı
sağlamaya çalışabilir. "Eğer benimle
birlikte olmak istiyorsan, bunu
yapman gerekiyor" veya "Bunu
yapmazsan, seni terk edeceğim" gibi
cümleler, duygusal şantaj taktiğinin
tipik örnekleridir. Bir satıcı, müşteriyi
bir ürünü almaya zorlamak için, "Bu
fırsatı kaçırırsanız, pişman
olacaksınız" veya "Bu ürünü almadan
önce başka bir fırsatınız olmayacak"
gibi cümleler kullanabilir. Bu,
müşterinin kaygı duymasına ve ürünü

--- Sayfa 30 ---
almaya yönlendirilmesine yol
açabilir.
Bu örneklerde görülebileceği gibi,
duygusal şantaj tekniği, bir kişinin
diğerini kontrol etmek ve istediği
sonucu elde etmek için duygusal
baskı kurmak için kullanılır.
HİKAYELER
A: Elif, ortaokul yıllarından beri en
yakın arkadaşı Canan ile birlikteydi.
Ancak son zamanlarda Canan, Elif'i
sürekli olarak duygusal şantaj
yaparak kontrol altına almaya
çalışıyordu. Mesela, Elif, Canan'ın
sevgilisini beğenmiyordu ve onu
uyarmıştı. Buna rağmen, Canan Elif'e
"Gerçek bir arkadaş, arkadaşının
mutlu olduğu şeyi destekler" gibi
cümleler kurarak, Elif'i sevgilisi
hakkındaki endişelerini dile
getirmekten vazgeçirmeye
çalışıyordu. Bir diğer olayda, Elif, bir
hafta sonu ailesiyle birlikte planlar
yapmıştı. Ancak Canan, aynı hafta
sonunda bir geziye gitmeyi teklif etti.

--- Sayfa 31 ---
Elif, ailesiyle geçireceği hafta sonunu
çok önemsiyordu ve geziye gitmek
istemiyordu. Buna rağmen, Canan
"Gerçek bir arkadaşın, seni yalnız
bırakmazdı" veya "Eğer gerçekten
senin için önemliyse, gelirdin" gibi
cümleler kullanarak Elif'i suçlu
hissettirmeye çalıştı ve sonunda Elif'i
geziye gitmeye ikna etti. Bu
davranışlar, Elif'i sürekli suçlu
hissettiriyor ve kendisine olan
güvenini zayıflatıyordu. Elif,
Canan'ın bu davranışlarından rahatsız
olsa da, onu kaybetmek istemiyordu
ve bu nedenle kontrol altında
tutulmaya devam etti. Ancak
zamanla, Elif'in bu davranışlardan
rahatsızlığı arttı ve Canan ile
konuşarak duygusal şantaj
yapmaması konusunda anlaşmaya
vardılar. Böylece, Elif, Canan'ın
kontrolünden kurtuldu ve daha özgür
bir şekilde kararlarını alabildi.
B: Bir çift olan Aylin ve Emre, bir
süredir ilişkilerinde sorunlar

--- Sayfa 32 ---
yaşıyorlardı. Aylin, Emre'nin son
zamanlarda işine çok fazla zaman
ayırdığını düşünüyordu ve onunla
geçirdiği zamanın azaldığından
şikayet ediyordu. Bir gün, Emre işe
giderken Aylin'e, "Bugün iş çıkışı
arkadaşlarla bir yemeğe gitmem
gerekiyor, sen de gelir misin?" diye
sordu. Aylin, bu fikre sıcak
bakmıyordu çünkü Emre'nin son
zamanlarda onunla pek zaman
geçirmediğini düşünüyordu ve bu
yemeğin onların birlikte vakit
geçirmesini engelleyeceğini
düşünüyordu. "Hayır, sen yine
arkadaşlarınla vakit geçir, ben eve
gidip dinlenirim" diye cevap verdi.
Emre, Aylin'in bu cevabına üzüldü ve
onu ikna etmek için "Eğer beni
gerçekten seviyorsan, benimle
gelirsin, bütün arkadaşlarımın eşleri
orada olacak ve sen beni tek
bırakacak kadar sevmiyorsun
anlaşılan" dedi. Aylin, Emre'nin bu
cümlesinden sonra kendisini suçlu

--- Sayfa 33 ---
hissetmeye başladı ve onun önemli
olduğunu hissettirmek için yemeğe
gitmeye karar verdi. Ancak Aylin,
yemeğe gitmek istemediği için bu
durumda kendini mutsuz hissetti ve
Emre'ye bu durumdan dolayı kızgın
olduğunu söyledi. Emre, ona "Ama
sen gelmek istediğin için geldin, seni
zorlamadım" diye cevap verdi. Ancak
Aylin, Emre'nin duygusal şantaj
taktiğini kullandığını fark etti ve
onunla olan ilişkisindeki
manipülasyonlarını sorgulamaya
başladı.
4) OTORİTEYİ KULLANARAK
MANİPÜLASYON
Bu taktikte, bir kişi, bir otorite figürü
olarak pozisyonunu kullanarak, diğer
kişileri istediği şekilde davranmaya
veya düşünmeye zorlayabilir.
Örneğin: Bir öğretmen, öğrencilerini
sınıfta uyumlu davranmaya zorlamak
için, "Ben öğretmenim ve sınıfın
düzenli olması benim
sorumluluğumda. Bu yüzden

--- Sayfa 34 ---
söylediklerimi yapmanız gerekiyor"
gibi cümleler kullanabilir. Bir
işveren, çalışanlarını iş yerindeki
kurallara uymaya zorlamak için, "Ben
buranın sahibiyim ve burada benim
kurallarım geçerlidir. Bu yüzden bana
karşı gelmeniz kabul edilemez" gibi
cümleler kullanabilir. Bir polis
memuru, bir suç şüphelisini
sorgularken, "Ben burada otorite
figürüyüm ve söylediklerimi
yapmazsanız hukuki sonuçlarına
katlanırsınız" gibi cümleler
kullanarak, şüpheliyi istediği sonuca
doğru yönlendirebilir. Özellikle güçlü
bir otoritenin kullanıldığı durumlarda,
manipülasyonun etkisi daha da
artabilir. Bu tür manipülasyon
örneklerinde, manipülatörün kişisel
çıkarları genellikle ön planda
olduğundan, diğer kişilerin hakları ve
ihtiyaçları ihmal edilebilir. Bir
tartışma sırasında karşınızda ki insan
sizin teyit edemeyeceğiniz bir
otoriteyi kullanarak onunda onunla

--- Sayfa 35 ---
aynı fikirde olduğunu söyleyebilir.
Örnek vermek gerekirse bilimle
alakalı bir tartışmada Albert
Einstein’da bu konuda şöyle söylemiş
ve benim dediğimi destekliyor
diyerek sizi manipüle etmeye
çalışabilir.
HİKAYE
A: Elif, büyük bir inşaat firmasında
proje müdürü olarak çalışıyordu. Elif,
sık sık yöneticilerin toplantılarına
katılır ve projeler hakkında bilgi
verirdi. Fakat son zamanlarda, Elif'in
patronu Burak, onunla olan
davranışlarını değiştirmişti. Bir gün,
Elif ile Burak arasında bir toplantı
düzenlendi. Elif, son zamanlarda
yöneticilerden gelen eleştiriler
hakkında konuşmak için
hazırlanmıştı. Toplantıda, Burak,
Elif'in yönetim tarzını eleştirdi ve onu
suçladı. Burak, konuşmasını
bitirdikten sonra, Elif'in konuşmasına
izin vermedi ve toplantıyı
sonlandırdı. Elif, patronunun

--- Sayfa 36 ---
kendisine haksızlık yaptığını hissetti.
Ancak, işini kaybetmek istemiyordu.
Bundan sonra, her toplantıda,
Burak'ın konuşmalarını dinleyip,
itiraz etmedi. Burak, Elif'i sürekli
eleştirdi, ancak Elif buna
aldırmamaya başladı. Zamanla,
Burak, Elif'i yavaş yavaş yok
saymaya başladı ve proje
yönetimindeki kararlarını daha az
önemli hale getirdi. Elif, kendini iş
hayatında tamamen yalnız hissetti.
Ancak, Elif'in bir gün patronundan
habersiz bir şekilde, başka bir projede
çalışan bir mühendis ile bir toplantı
yaptığı duyuldu. Bu durumu öğrenen
Burak, Elif'i çağırdı ve onu kızdırdı.
Burak, Elif'i suçlayarak, "Sen bir
hiçsin, benimle konuşmadan başka
bir proje ile ilgilenemezsin!" dedi.
Burak'ın bu sözleri, Elif'in özgüvenini
zedeledi ve onu haksızlığa uğramış
hissettirdi. Burak'ın otoritesine karşı
gelmek, Elif için artık bir seçenek
değildi. Elif, isteksizce patronunun

--- Sayfa 37 ---
talimatını takip etti. Burak, otoritesini
kullanarak Elif'i manipüle etmişti.
Onun duygusal bağımlılığını ve
korkusunu kullanarak, Elif'in iş
performansını kontrol altında
tutmuştu. Bu sayede, Burak, Elif'i
tamamen kontrol altına almıştı ve onu
istediği gibi yönlendirebiliyordu.
B: Seda ve Ayşe uzun süredir
arkadaşlardı ve sık sık birbirleriyle
felsefi tartışmalar yapıyorlardı. Bir
gün, Ayşe, bir tartışma sırasında
Seda’ya , "Benim düşüncelerim, ünlü
filozof Jean-Paul Sartre'ın
düşünceleriyle aynı çizgide olduğu
için benimle aynı fikirde olman
gerekiyor" dedi. Seda, Sartre'ın
fikirleri hakkında pek bir şey
bilmediğinden, Ayşe'nin söylediğine
inanmak istedi. Ancak aynı zamanda,
Sartre'ın fikirlerinin ne olduğunu
öğrenmek istedi. Bu nedenle,
Ayşe'nin iddiasını araştırmaya karar
verdi. Seda, Sartre'ın fikirlerini
inceledi ve Ayşe'nin iddiasının doğru

--- Sayfa 38 ---
olmadığını fark etti. Bunun üzerine,
Ayşe ile yaptığı bir sonraki
tartışmada, onun iddiasının doğru
olmadığını söyledi. Ancak Ayşe,
"Sen yanlış anlamışsın, Sartre'ın
fikirleri değişmiştir" diyerek Seda’yı
hala ikna etmeye çalıştı. Seda, bu kez
Ayşe'nin yalan söylediğini ve
Sartre'ın fikirlerinin değişmediğini
kanıtlamak için çaba sarf etti.
Bununla birlikte, Ayşe hala
direniyordu ve onu Sartre'ın fikirleri
hakkında yalan söylemekle
suçluyordu. Seda, Ayşe'nin
manipülatif taktiklerini fark etti ve
tartışmayı sonlandırdı.
Seda, Ayşe'nin kullandığı taktiği,
onun bilgi eksikliğinden yararlanarak,
bir otoritenin sözlerini kullanarak
kendisine doğru yönlendirmeye
çalıştığını fark etti. Ancak, Seda,
konuyu araştırarak gerçeği öğrenerek,
Ayşe'nin manipülasyonuna düşmedi.

5) İLTİFAT TEKNİĞİ

--- Sayfa 39 ---
İltifat teknikleri, manipülasyon
yoluyla bir kişiyi kendilerine karşı
pozitif hissettirmek için kullanılabilir.
Manipülatör, hedef kişiyi övmek veya
takdir etmek suretiyle, onların
kendine olan güvenlerini ve
saygınlıklarını artırmaya çalışır.
İltifat teknikleri, günlük hayatta
birçok farklı durumda kullanılabilir.
Örneğin: İş yerinde bir yönetici,
çalışanlarına sürekli olarak işlerini ne
kadar iyi yaptıklarını söyleyerek
onları kendisine daha bağımlı hale
getirmeye çalışabilir. Bu yöntem,
çalışanların özgüvenini artırırken aynı
zamanda yöneticinin işlerini daha
kolay yürütmesine de yardımcı
olabilir. Bir satıcı, müşterisine sürekli
olarak ne kadar zeki, güzel veya
başarılı olduğunu söyleyerek onun
güvenini kazanmaya çalışabilir. Bu,
müşterinin satın alma kararını
etkileyerek satıcıya daha fazla satış
yapma fırsatı sunabilir. Romantik bir
ilişkide, bir partner, diğerine sık sık

--- Sayfa 40 ---
ne kadar özel ve güzel olduklarını
söyleyerek onların kendilerine
bağımlı hale gelmesini sağlayabilir.
Bu şekilde iltifat insanlar iltifat
tekniğini kullanabilirler. Ayrıca,
insanlar kendilerine iltifat eden
kişilerin gerçek nedenlerini ve
niyetlerini sorgulamalıdırlar.
İltifatların yapıcı ve samimi olup
olmadığını, manipülatörlerin ne kadar
güvenilir olduğunu ve hedef kişinin
kendi değerlerine uygun olup
olmadığını değerlendirmek önemlidir.
 HİKAYE
A: Merve, bir IT firmasında çalışan
bir yazılım geliştiricisiydi ve çalıştığı
departmanın yöneticisi, Ahmet'ti.
Ahmet, Merve’nin işinde çok iyi
olduğunu düşünüyordu ve her fırsatta
ona bunu söylüyordu. Merve, bu
övgüleri ilk başta takdir etmişti ancak
zamanla Ahmet'in sözleri yüzünden
işinde bir baskı hissetmeye başladı.
Ahmet, Merve’ye "Sen
departmanımızın en iyisisin" ya da

--- Sayfa 41 ---
"Senin gibi çalışanlara sahip olduğum
için şanslıyım" gibi cümlelerle
övünürdü. Merve, başta bu övgüleri
almakla gurur duydu ancak zamanla,
Ahmet'in sürekli olarak beklentilerini
artırmasından dolayı baskı
hissetmeye başladı. Merve, işinde
başarılı olmak için övgü almaya
ihtiyaç duymaya başladı ve bir gün,
Ahmet'ten övgü alamadığında,
özgüveni sarsıldı. Merve, övgüleri
almaya bağımlı hale geldi ve
Ahmet'in kendisine yaptığı övgüleri
kaybetmekten korktuğu için işinde
daha fazla çalışmaya başladı. Ahmet,
Merve’yi övgülerle kontrol ederek
ona daha fazla iş yükledi ve Merve,
işini yaparken kendisine verilen işleri
yapmak yerine, Ahmet'in övgüleri
için çalışmaya başladı. Bir süre sonra,
Merve, iş yükünden dolayı yoruldu
ve strese girdi. Ahmet, Merve’nin
başarısızlığından dolayı onu eleştirdi
ve Merve, Ahmet'in övgülerine olan
bağımlılığı nedeniyle kendisine

--- Sayfa 42 ---
yüklenen işleri yapmakta başarısız
oldu. Merve, Ahmet'in övgülerinin
bir manipülasyon olduğunu fark etti
ve kendi özgüvenini kazanmak için
kendisine inanmaya karar verdi.
Sonunda Merve, kendi işini yapmak
için motivasyonunu kaybetmeden
özgüvenli bir şekilde çalışmaya
başladı. Ahmet'in övgülerine ihtiyaç
duymadan, kendisine güvenerek,
işinde daha başarılı oldu ve Ahmet'in
manipülasyonuna karşı koymayı
öğrendi.
6) MAĞDURU OYNAMA
TEKNİĞİ
Mağduru oynama taktiği, herhangi bir
kişisel ilişki veya iş ortamında
kullanılabilir. Örneğin, bir arkadaş
grubunda, bir grup arkadaş birlikte
plan yapıyor olsun. Ancak bir arkadaş
grubun planlarını sürekli olarak
değiştirmekte ve bunu diğer
arkadaşlara, kendi hayatındaki kötü
olaylardan dolayı yapmak zorunda
kaldığına bağlamaktadır. Diğer

--- Sayfa 43 ---
arkadaşlar, onun zor durumda
olduğunu düşündükleri için ona
yardım etmek ve onunla birlikte
olmak için planlarını sürekli olarak
değiştirmekte ve uyum
sağlamaktadırlar. Manipülatör, bu
taktiği kullanarak diğer arkadaşları
etkili bir şekilde kontrol etmektedir.
Mağduru oynama taktiği, herhangi bir
kişisel ilişki veya iş ortamında
kullanılabilir. Örneğin, bir arkadaş
grubunda, bir grup arkadaş birlikte
plan yapıyor olsun. Ancak bir arkadaş
grubun planlarını sürekli olarak
değiştirmekte ve bunu diğer
arkadaşlara, kendi hayatındaki kötü
olaylardan dolayı yapmak zorunda
kaldığına bağlamaktadır. Diğer
arkadaşlar, onun zor durumda
olduğunu düşündükleri için ona
yardım etmek ve onunla birlikte
olmak için planlarını sürekli olarak
değiştirmekte ve uyum
sağlamaktadırlar. Manipülatör, bu
taktiği kullanarak diğer arkadaşları

--- Sayfa 44 ---
etkili bir şekilde kontrol etmektedir.
Bir başka örnek ise, bir iş yerinde bir
çalışanın diğer çalışanlardan daha az
üretken olması ve sorumluluklarını
yerine getirememesi olabilir. Bu
çalışan, yöneticisine başarısızlığının
nedenini başka çalışanların ona karşı
olan düşmanca tavırlarına
bağlayabilir. Bu taktikle,
manipülatör, yöneticisini diğer
çalışanların yanında olduğundan daha
fazla güven duyması için çalışır. Bu
durumda manipülatör, patronunu
diğer çalışanlarla tartışmaya ve
anlaşmaya zorlayarak, kendi iş
yapmama sorumluluğunu
başkalarının üzerine yüklemiş olur.
Mağduru oynama taktiği, insanların
yardım etme isteklerine ve diğerlerine
karşı empatisine yaslanır.
Manipülatörler, kendilerini çaresiz bir
durumda veya diğer insanların onlara
kötü davrandığı bir mağdur olarak
tasvir ederek, diğer insanların
duygusal tepkilerini harekete

--- Sayfa 45 ---
geçirmeye çalışırlar. Böylece
manipülatör, diğer insanları kendi
çıkarlarına hizmet etmek için
yönlendirmeye çalışır. Bu nedenle,
mağduru oynama taktiğinin farkında
olmak ve manipülatörlerin gerçek
niyetlerini sorgulamak önemlidir.
İnsanların, başkalarına yardım etmek
ve desteklemek için çaba
göstermeleri doğal bir davranıştır.

HİKAYE
A: Sema, genç ve başarılı bir kadındı.
İş hayatında her zaman hırslı ve
başarılı olmuştu, ancak aşk hayatında
başarılı olamamıştı. Bir gün, Sema,
bir arkadaşının doğum günü partisine
katıldı ve orada Kerem adında bir
adamla tanıştı. Kerem, Sema’ya çok
ilgi gösteriyordu. İlk başta, bu ilgi
Sema’yı mutlu etmişti, ancak
zamanla Kerem'in ilgisi değişmeye
başladı. Kerem, Sema’yı sürekli
eleştiriyor ve onu küçük düşürüyordu.
Sema, bunu gördüğü için Kerem ile

--- Sayfa 46 ---
ilişkisini sonlandırmaya karar verdi.
Ancak, Kerem, Sema’yı kaybetmek
istemediği için mağduru oynama
taktiğine başvurdu. Kerem, Sema’yı
her gün telefonla arayarak onu ne
kadar çok sevdiğini söylüyor ve ona
"Seni kaybetmek istemiyorum, beni
terk edersen hayatımı nasıl devam
ettireceğim" diyordu. Sema, Kerem'in
bu sözlerinden etkilendi ve ona
yardım etmek istedi. Kerem,
Sema’nın empati duygularını
harekete geçirerek, onu kendi
çıkarları için kullanmaya çalışıyordu.
Kerem, Sema’ya kendini bir mağdur
olarak tasvir ederek, onun duygusal
tepkilerini harekete geçirmeye
çalışıyordu. Ancak, Sema sonunda
Kerem'in manipülatif davranışlarını
fark etti ve onunla ilişkisini
sonlandırdı. Kendine olan güveni geri
kazandı ve kendi özgürlüğünü
koruyarak sağlıklı bir ilişki kurdu.
Bu hikaye, manipülatörlerin mağduru
oynama taktiğini nasıl kullandıklarını

--- Sayfa 47 ---
ve insanların empati duygularını nasıl
kullanarak kendi çıkarlarına hizmet
etmeye çalıştıklarını göstermektedir.
İlişkideki her iki tarafın da kendi
özgürlüğünü koruması ve birbirine
saygı göstermesi önemlidir.

7) TEKRARLAMA TEKNİĞİ
Manipülasyon tekniklerinden biri
olan tekrarlama, bir mesajı veya fikri
sürekli olarak tekrarlamak yoluyla
kişinin zihninde kabul ettirmeyi
amaçlayan bir tekniktir. Özellikle
reklamcılık, siyaset, propagandalar ve
pazarlama gibi alanlarda sıkça
kullanılan bu teknik, insanların
bilinçaltına işlemeye çalışır ve
sonuçta kişinin o fikri benimsemesine
veya bir ürünü satın almasına neden
olur. Örnek olarak, bir politikacının
seçim kampanyası sırasında sürekli
olarak belirli bir sloganı veya mesajı
tekrarlaması örnek verilebilir. Bu
mesajın tekrarlanması, insanların
zihninde bu politikacının hangi

--- Sayfa 48 ---
konuda ne düşündüğüne dair bir
izlenim oluşturur ve sonuçta
insanların o kişiye oy vermesine
neden olabilir. Başka bir örnek
olarak, bir reklam kampanyasında
ürünün özelliklerini tekrarlayan bir
reklam metni kullanılabilir. Bu
tekrarlar, ürünün özelliklerinin
insanların zihninde kalmasını sağlar
ve sonuçta insanların o ürünü satın
almalarına neden olabilir. Başka bir
örnek olarak, bir sevgilinin diğerine
sürekli olarak sevgi sözcükleri
söylemesi ve romantik jestler
yapması örnek verilebilir. Bu
tekrarlar, kişinin diğerinin zihninde
kendisini sevdiğine dair bir izlenim
oluşturur ve sonuçta diğer kişinin
manipüle edilmesine neden olabilir.
Tekrarlama tekniği, insanların
dikkatlerinin dağıldığı veya olayların
hızla geliştiği durumlarda da etkili
olabilir. Örneğin, bir afet durumunda
sürekli olarak benzer bilgilerin
tekrarlanması, insanların

--- Sayfa 49 ---
paniklemesini engelleyebilir ve
yapılması gerekenlerin daha iyi
anlaşılmasını sağlayabilir. Ancak
tekrarlama tekniği aşırı
kullanıldığında, kişilerin ilgisini
kaybetmesine ve hatta bunaltılmasına
neden olabilir. Bu nedenle,
tekrarlama tekniğinin doğru bir
şekilde kullanılması ve kişilerin
zihninde olumlu bir izlenim
bırakacak şekilde yapılandırılması
önemlidir.
HİKAYELER
A: Bir politikacı olan Aylin, bir
seçim kampanyası yürütmek için
çalışıyordu. Kampanyasının bir
parçası olarak, Aylin'in ekibi,
seçmenlerin zihnindeki bir fikri kabul
ettirmek için tekrarlama tekniğini
kullanmaya karar verdi.
Kampanyanın ana mesajı, "Değişim
İstiyoruz" idi ve Aylin, bu mesajı her
fırsatta tekrar etmeye başladı.
Konuşmalarında, mitinglerde ve
sosyal medya hesaplarında, "Değişim

--- Sayfa 50 ---
İstiyoruz" mesajını sürekli olarak
tekrarladı. Başlangıçta, seçmenlerin
bir kısmı bu mesajı sadece bir slogan
olarak görüyorlardı ve Aylin'in
gerçekten ne tür bir değişiklik
yapacağından emin değillerdi. Ancak,
Aylin bu mesajı sürekli olarak
tekrarlamaya devam etti ve zamanla
seçmenlerin zihninde yer etmeye
başladı. Aylin, bu mesajı sadece
kendi söylemleriyle değil, kampanya
materyallerinde ve reklamlarında da
kullanarak mesajı geniş kitlelere
ulaştırdı. Ayrıca, politik rakiplerinin
mesajlarını da eleştirerek "Değişim
İstiyoruz" mesajını daha da
güçlendirdi. Sonuçta, Aylin'in
tekrarlama tekniği başarılı oldu ve
seçimleri kazandı. Seçmenler,
Aylin'in gerçekten bir değişiklik
yapacağına inanmışlardı ve bu mesajı
onların zihninde benimsemişlerdi.
Ancak, bazı eleştirmenler, Aylin'in
tekrarlama tekniği kullanarak
seçmenlerin zihnindeki fikirleri

--- Sayfa 51 ---
manipüle ettiğini ve gerçekten bir
değişiklik yapmak yerine sadece
mesajı kullandığını söylediler. Bu tür
eleştiriler, tekrarlama tekniğinin sık
kullanıldığı siyasi kampanyalarda
yaygındır ve insanların gerçekten
neye oy verdikleri konusunda
farkındalıkları artırılmalıdır.
B: Erdinç, bir süpermarkette alışveriş
yaparken bir indirim kampanyası
reklamıyla karşılaştı. Kampanya, özel
bir markanın ürünlerinde büyük
indirimlerin olduğunu ve sınırlı bir
süre için geçerli olduğunu
belirtiyordu. İlk başta, Erdinç sadece
kampanyayı gözden geçirdi ve
ardından alışverişine devam etti.
Ancak birkaç dakika sonra, Erdinç
aynı reklamı tekrar gördü ve bu sefer
dikkatini çekti. Reklam, aynı mesajı
tekrarlayarak, indirimlerin
kaçırılmaması gerektiği vurgusunu
yapıyordu. Erdinç, daha sonra başka
bir bölümde alışveriş yaparken, aynı
reklamı bir kez daha gördü. Bu sefer

--- Sayfa 52 ---
reklamda, ürünlerin sınırlı stoklarına
dikkat çekildi. İlk iki defa görmezden
gelmesine rağmen, tekrar edilen
mesajlar artık Erdinç’in zihnine yer
etmişti. Üçüncü kez aynı reklamı
gördüğünde, indirimleri kaçırmamak
için harekete geçmeye karar verdi ve
kampanya ürünlerinden birkaçını
satın aldı. Ertesi gün, Erdinç arkadaşı
Cem’e, aynı indirim kampanyasından
bahsetti. Erdinç, aynı tekrarlanan
mesajları kullanarak Cem'i ikna etti
ve kampanya ürünlerinden birkaçını
almaya ikna etti. Erdinç’in başına
gelen bu olay, reklamların ve
pazarlama kampanyalarının
tekrarlanan mesajların gücünden nasıl
yararlandığını göstermektedir

8) EVET-EVET-EVET TEKNİĞİ
Evet-evet-evet tekniği, kişinin başka
bir kişiyi manipüle etmek için sıklıkla
kullandığı bir yöntemdir. Bu yöntem,
bir kişinin cevaplarını kabul ettikleri
bir yönde yönlendirmek için soruların

--- Sayfa 53 ---
tekrarlanmasıyla çalışır. Örneğin, bir
satıcının müşteriye bir ürünün
faydalarını sorması ve müşterinin
cevabını “Evet, bu doğru” veya
“Evet, bana bu ürün gerekiyor” gibi
olumlu bir cevapla bitirerek
yanıtlamasını sağlaması örnek
verilebilir. Başka bir örnek, bir
işverenin bir iş başvurusu sırasında,
bir iş adayına kendisi hakkında bir
dizi soru sorması ve her cevabını
“Evet, bu doğru” veya “Evet, ben de
aynısını düşünüyorum” gibi olumlu
bir yanıtla onaylamasıdır. Bu teknik,
diğer manipülasyon teknikleriyle
birleştirilerek daha etkili bir sonuç
elde etmek için kullanılabilir.
Örneğin, bir satıcının müşteriye
sürekli olarak ürünün faydalarını
sorduktan sonra, "Bu ürün size
gerçekten iyi geleceğini düşünmüyor
musunuz?" gibi bir soru sorması,
müşteriyi satın almaya yönlendirmek
için etkili bir yöntem olabilir. Ancak
bu teknik, etik olmayan durumlarda

--- Sayfa 54 ---
kötüye kullanılabilir ve kişilerin
kendi kararlarını vermeden önce
etraflıca düşünmelerini engelleyebilir
Detaylı bir örnek üzerinden
açıklayalım.
Örnek: Bir satıcı, bir müşteriye bir
ürün satmaya çalışıyor. Müşteri,
ürünün fiyatının yüksek olduğunu
söylüyor ve satın almak istemiyor.
Satıcı, "Bu ürün, gerçekten kaliteli bir
üründür, değil mi?" diye soruyor.
Müşteri "Evet, kaliteli bir ürün ama
fiyatı biraz yüksek" diyor. Satıcı,
"Peki, bu ürün sana gerçekten
yardımcı olacak mı?" diye soruyor.
Müşteri, "Evet, kesinlikle" diyor.
Satıcı, "Eğer bu ürün sana gerçekten
yardımcı olacaksa ve kaliteli bir
ürünse, o zaman fiyatı kesinlikle
değerli olacaktır, değil mi?" diye
soruyor. Müşteri, "Evet, doğru" diye
cevap veriyor. Bu örnekte, satıcı,
müşterinin evet yanıtı vermeye
alışkın olduğunu bildiği için, ürünün
kalitesi ve faydaları hakkında birkaç

--- Sayfa 55 ---
soru sorarak, müşteriyi evet demeye
devam ettiriyor. Böylece müşteri,
sonunda ürünün fiyatının yüksek
olduğuna rağmen, onu satın almaya
ikna edilir.
9) İSTEĞİ BÜYÜLTME SONRA
KÜÇÜLTME TEKNİĞİ
Bu manipülasyon tekniği, bir kişiden
önce büyük bir talepte bulunarak
daha sonra ondan daha küçük bir
talepte bulunarak kişiyi istenilen şeye
ikna etmeyi amaçlar. Bu teknik,
ikinci talebin daha az talep edilmesi
nedeniyle kabul edilmesi daha
olasıdır. Aşağıda birkaç örnek
verilmiştir:

Örnek 1:
Bir satıcı, müşterisinden bir ürün için
yüksek bir fiyat talep eder. Müşteri,
bu fiyatı kabul etmez. Satıcı daha
sonra, fiyatı düşürmeyi kabul ederek,
aslında müşterinin daha önce kabul
etmeyi reddettiği fiyatın altında bir
fiyat talep eder.

--- Sayfa 56 ---
Örnek 2:
Bir arkadaş, bir arkadaşından önce
büyük bir talepte bulunur. Örneğin,
arkadaşı, hafta sonu için büyük bir
parti düzenlemesini ister. Arkadaşı,
bunun için hazır olmadığını söyler.
Ardından arkadaş, ondan daha küçük
bir talep ile gelerek, yalnızca bir film
izlemeyi veya bir yemek yemeyi
önerir. Arkadaşı bu ikinci talebi daha
kabul edilebilir bulacaktır.

Başka bir örnek vermek gerekirse, bir
şirket sahibi, çalışanlarına yüksek
maaşlar ve tatil olanakları vaat ederek
onları işe aldığını söyleyebilir. Ancak
daha sonra, şirketin henüz kar
etmediğini ve çalışanların önce daha
az ücretle çalışması gerektiğini
söyleyerek maaşları düşürebilir. Daha
sonra, tatil imkanlarının şirket kar
edene kadar mevcut olmayacağına
dair bir açıklama yapabilir. Bu

--- Sayfa 57 ---
şekilde, çalışanları önce büyük bir
şeyle cezbetmiş ve daha sonra küçük
bir şey talep etmiş olur, böylece
işverenin taleplerini kabul etmeleri
daha olası hale gelir.

Bu teknik, bir kişiyi büyük bir talebi
kabul etmeye ikna etmenin daha zor
olduğunu, ancak daha sonra küçük bir
talepte bulunarak, kişinin istenileni
kabul etme olasılığının daha yüksek
olduğunu varsayar. Ancak bu, diğer
manipülasyon teknikleri gibi etik
olmayan bir davranıştır ve başkalarını
kandırmak veya zarara uğratmak için
kullanılmamalıdır.

10) MANİPÜLATÖRLERİN
KULLANDIKLARI İMGELER
SİMGELER
Manipülatörler, insanları etkilemek
ve istedikleri sonuca ulaşmak için
sıklıkla sembolik imgeler ve
semboller kullanırlar. Bu semboller,
manipülatörlerin kendilerine özgü bir

--- Sayfa 58 ---
tarz yaratmalarına ve insanların
zihninde belli bir çağrışım
uyandırmalarına yardımcı olurlar. Bu
sembolik imgeler, manipülatörlerin
istedikleri sonucu elde etmek için
kullanabilecekleri güçlü bir araçtır.
Örneğin, Adolf Hitler'in saçı, onun
güçlü lider imajı yaratmasına
yardımcı olan sembolik bir imgedir.
Hitler, saçlarını özel bir şekilde
keserdi ve bu kesim tarzı onun
karakteristik özelliklerinden biri
haline gelmişti. Bu kesim tarzı,
Hitler'in liderliğinin bir sembolü
haline geldi ve Alman halkı üzerinde
güçlü bir etki bıraktı. Benzer şekilde,
diğer manipülatörler de kendilerine
özgü sembol ve imgeler
kullanabilirler. Örneğin, Steve
Jobs'un siyah tişörtü ve kot
pantolonu, Apple şirketinin
minimalist ve modern imajını
yansıtırken, Elon Musk'ın özgüveni
ve yenilikçiliği, SpaceX ve Tesla gibi
şirketlerin sembolü haline gelmiştir.

--- Sayfa 59 ---
Benzer şekilde, diğer manipülatörler
de sembolik imgeler kullanarak
insanları etkilemeye çalışırlar.
Örneğin, bazı dini liderler özel giyim
tarzları ve sembolik aksesuarlar
kullanarak takipçilerinin saygısını ve
sadakatini kazanırlar. Politikacılar,
parti sembolleri veya sloganlar
kullanarak kendilerine özgü bir tarz
yaratırlar ve takipçilerinin duygusal
bağlılığını artırırlar. Manipülatörlerin
sembolik imgeler kullanarak
kendilerine özgü bir tarz yaratmaları,
insanların zihninde belli bir çağrışım
uyandırmalarına yardımcı olur. Bu
çağrışımlar, manipülatörlerin amacına
ulaşmalarına yardımcı olabilir veya
insanları manipüle etmelerine
yardımcı olabilir. Bu nedenle,
manipülasyonun tanınması ve
engellenmesi için, insanların bu
sembolik imgelerin ve sembollerin ne
anlama geldiğini anlamaları ve bu
sembolleri gördüklerinde uyanık
olmaları gerekmektedir.

--- Sayfa 60 ---
11) BEN FRANKLİN ETKİSİ
Bu teknik, insanların seninle ilgili
olumlu bir fikre sahip oldukları
zaman, seninle işbirliği yapmaya ve
senin taleplerini yerine getirmeye
daha istekli olduklarını gösterir. İşte
Ben Franklin Etkisini
kullanabilecekleri bazı örnekler:
İş birliği yapmak istediğiniz kişilerle
iletişim kurun ve onları dinleyin.
İnsanlar kendilerinin dinlendiğini ve
anlaşıldığını hissettiklerinde, daha
mutlu ve daha az dirençli olurlar. Bu
nedenle, iş birliği yapmak istediğiniz
kişilerle iletişim kurarak, onları
dinleyerek ve onların fikirlerine saygı
göstererek, Ben Franklin Etkisini
kullanabilirsiniz. Bu sayede, kişiler
sizin için daha olumlu bir görüş
oluşturacaklar ve sizin taleplerinize
daha fazla itaat etmeye istekli
olacaklardır.

--- Sayfa 61 ---
İş birliği yapmak istediğiniz kişilere,
daha önce sizin için yaptıkları bir
iyilik için teşekkür edin. Kişiler, daha
önce yaptıkları bir iyilik için teşekkür
edildiklerinde, kendilerini
ödüllendirilmiş hissederler ve sizinle
daha fazla iş birliği yapmaya istekli
olurlar. Bu nedenle, iş birliği yapmak
istediğiniz kişilere, daha önce sizin
için yaptıkları bir iyilik için teşekkür
ederek, Ben Franklin Etkisini
kullanabilirsiniz.
İş birliği yapmak istediğiniz kişilerin
işlerini övün ve onların güçlü
yönlerini öne çıkarın. İnsanlar
kendileri hakkında olumlu bir fikre
sahip olduklarında, daha çok
kendilerine inanırlar ve daha başarılı
olurlar. Bu nedenle, iş birliği yapmak
istediğiniz kişilerin işlerini övün ve
onların güçlü yönlerini öne çıkararak,
Ben Franklin Etkisini
kullanabilirsiniz. Kişiler sizin için
daha olumlu bir görüş oluşturacaklar

--- Sayfa 62 ---
ve sizin taleplerinize daha fazla itaat
etmeye istekli olacaklardır.
İş birliği yapmak istediğiniz kişilere,
sizi deneyebilecekleri bir fırsat verin.
İnsanlar, bir şeyler yapma fırsatı
verdiklerinde, daha mutlu ve daha az
dirençli olurlar. Bu nedenle, iş birliği
yapmak istediğiniz kişilere, sizin için
bir şeyler yapma fırsatı vererek, Ben
Franklin Etkisini kullanabilirsiniz.
Kişiler sizin için daha olumlu bir
görüş oluşturacaklar ve sizin
taleplerinize daha fazla itaat etmeye
isteklerine daha çok olacaktır.
12) SAPTIRMA TEKNİĞİ
Saptırma tekniği, manipülasyon
teknikleri arasında en yaygın
kullanılanlardan biridir. Bu teknik,
karşı tarafın dikkatini asıl konudan
başka bir konuya çekerek, asıl
konuyu görmezden gelmesine neden
olur. Saptırma tekniği, tartışma veya
müzakere esnasında kullanıldığında,
karşı tarafın savunma
mekanizmalarını zayıflatır ve

--- Sayfa 63 ---
kendinize avantaj sağlamanızı
kolaylaştırır. Saptırma tekniği, farklı
şekillerde uygulanabilir. Örneğin,
konuyu değiştirerek, farklı bir
argümana odaklanarak veya belirsiz
bir cevap vererek uygulanabilir. Bu
teknik, genellikle, müzakerelerde
veya satış konuşmalarında kullanılır.
Bu teknikle, karşı tarafın
düşüncelerini kontrol ederek, daha
avantajlı bir konuma geçebilirsiniz.

Saptırma Tekniğinin Örnekleri

Saptırma tekniği, farklı şekillerde
uygulanabilir. Aşağıda, bu teknikle
ilgili bazı örnekler yer almaktadır:
Konuyu değiştirerek saptırma: Bu
teknikte, karşı tarafın sorduğu soruyu
cevaplamak yerine, farklı bir konuya
odaklanarak cevap verirsiniz.
Örneğin, bir müşteri size bir ürünün
fiyatını sorduğunda, siz de ürünün
kalitesi veya farklı özellikleri

--- Sayfa 64 ---
hakkında konuşarak, müşterinin
sorusundan uzaklaşabilirsiniz.
Belirsiz cevap vererek saptırma: Bu
teknikte, karşı tarafın sorduğu soruya
net bir cevap vermek yerine, belirsiz
bir cevap verirsiniz. Bu yöntemle,
karşı tarafın taleplerini görmezden
gelebilir ve kendinize avantaj
sağlayabilirsiniz. Örneğin, bir müşteri
size bir ürünün ne kadar sürede teslim
edilebileceğini sorduğunda, "En kısa
sürede" gibi belirsiz bir cevap
vererek, müşteriyi asıl talebinden
uzaklaştırabilirsiniz.
Farklı bir argümana odaklanarak
saptırma: Bu teknikte, karşı tarafın
argümanını kabul etmek yerine, farklı
bir argümana odaklanarak cevap
verirsiniz. Örneğin, bir müşteri size
bir ürünün fiyatını düşük bulduğunu
söylediğinde, siz de ürünün kalitesi
hakkında konuşarak, müşterinin fiyat
talebinden uzaklaşmasını
sağlayabilirsiniz.

--- Sayfa 65 ---
Saptırma tekniğini kullanmadan önce,
dikkatli bir şekilde düşünmek ve karşı
tarafın ihtiyaçlarını anlamak
önemlidir. Saptırma tekniği, karşı
tarafın konuyu değiştirmesine veya
asıl talebinden uzaklaşmasına neden
olabileceği için, karşı tarafın ne
istediğini ve neye ihtiyacı olduğunu
anlamak önemlidir.
Ayrıca, saptırma tekniğini
kullanırken, karşı tarafın sizi
manipüle ettiği hissini
uyandırmamaya dikkat etmelisiniz.
Bu teknik, müzakerelerde veya satış
konuşmalarında kullanıldığında,
doğal ve samimi bir şekilde
kullanılmalıdır. Aksi takdirde, karşı
tarafın güvenini kaybedebilirsiniz.
Saptırma tekniği, doğru bir şekilde
kullanıldığında, müzakerelerde veya
satış konuşmalarında, kendinize
avantaj sağlamanızı kolaylaştırır.
Ancak, karşı tarafın ihtiyaçlarını
anlamak ve doğal bir şekilde
kullanmak önemlidir.

--- Sayfa 66 ---
HİKAYE
A: Eliz, uzun zamandır çalıştığı
şirkette yükselme fırsatı aramaktaydı.
Ancak, patronu Şahin ile aralarında
bir anlaşmazlık çıktı. Eliz, bir proje
üzerinde çalışırken, patronu Şahin,
ona birdenbire bir başka projeyi ele
alması gerektiğini söyledi. Bu yeni
projenin, Eliz‘in şirketteki
performansını değerlendireceği ve
onun yükselme şansını belirleyeceği
söylendi. Eliz, bu yeni projeye
öncelik vermek zorunda kaldı ve
işlerini önceliklendirmek için diğer
projelerinden vazgeçmek zorunda
kaldı. Ancak, zamanla, Eliz‘in
performansı düşmeye başladı ve asıl
projesi aksatılmaya başlandı. Patronu
Şahin, bu durumun farkında olduğunu
ve Eliz’in yükselme şansını
kaybetmek üzere olduğunu söyledi.
Eliz, patronuyla konuşmaya karar
verdi ve performansı hakkında
konuşmak istediğini belirtti. Ancak,
Şahin hemen konuyu değiştirerek,

--- Sayfa 67 ---
Eliz’in kişisel hayatı hakkında sorular
sormaya başladı. Eliz, bu saptırmayı
fark etti ve konuyu tekrar iş
performansına getirmek için çabaladı.
Ancak, Şahin sürekli olarak konuyu
değiştirerek, Eliz’in savunma
mekanizmalarını zayıflatmaya çalıştı.
Sonunda, Eliz, patronunun
manipülatif davranışlarına karşı
koyamadı ve asıl konunun
önemsizleştirilmesi nedeniyle
performansını savunamadı. Eliz,
sonunda yükselme şansını kaybetti ve
patronunun saptırma tekniği
nedeniyle kendisine avantaj
sağladığını fark etti.

Bu hikaye, saptırma tekniğinin
manipülasyon amacıyla nasıl
kullanılabileceğine dair bir örnektir.
İnsanlar olarak, bu tür manipülasyon
taktiklerine karşı dikkatli olmalı ve
etkili bir şekilde tartışmak için
konuyu tekrar odaklanmamız
gerektiğini unutmamalıyız.

--- Sayfa 68 ---
13) SORUMLULUK ALMAMA
TEKNİĞİ
Sorumluluk almamak, başkalarına
doğrudan yalan söylemek veya yanlış
bilgi vermek yerine, sorumluluk
sahibi olmamak ve gerçekleri
saklamak yoluyla manipüle etmeyi
içerir. Bu, birçok kişi tarafından etik
dışı kabul edilir ve uzun vadede
başarısızlığa yol açabilir. Sorumluluk
almama tekniği, genellikle şu
şekillerde kullanılır:
Bilgi saklama: Bu, karşı tarafın
önemli bir konu hakkında bilgi sahibi
olmasını engelleyerek, karşı tarafın
bir sonraki adımını belirlemesini
zorlaştırır.
Örnek: Bir müşteri, bir şirketten
ürünler hakkında bilgi istediğinde,
satıcı, ürünler hakkında eksik veya
yanıltıcı bilgi verir, böylece müşteri
bir karar vermek için yeterli bilgiye
sahip olamaz.

--- Sayfa 69 ---
Yalan söyleme: Bu, karşı tarafı yanlış
yönlendirerek veya aldatarak, belirli
bir sonuca ulaşmaya çalışır.
Örnek: Bir işveren, bir işe alım
görüşmesinde, işe alım kararını
etkilemek için iş deneyimini ya da
referanslarını abartarak, gerçekle
bağdaşmayan bilgiler verir.
Suçlama: Bu, karşı tarafı suçlayarak,
onları savunmaya mecbur bırakarak,
asıl konudan uzaklaştırır.
Örnek: Bir çalışan, bir hata
yaptığında, hatayı iş arkadaşına veya
yöneticiye yükleyerek, sorumluluktan
kaçınır.
Sorumluluk almama tekniği,
manipülasyon amaçlarına hizmet
etmek için kullanılabilir ancak bu,
diğer insanların güvenini
kaybetmenize ve olumsuz sonuçlarla
karşılaşmanıza neden olabilir.
Sorumluluk almamak yerine,
sorumluluk sahibi olmak ve dürüst bir
şekilde davranmak, başarılı ve

--- Sayfa 70 ---
sürdürülebilir ilişkiler kurmanıza
yardımcı olabilir.
HİKAYE
A: Özgür, bir işletme sahibiydi ve
işlerinin kötü gitmesi nedeniyle
borçlarının biriktiğini fark etti.
Ancak, Özgür, müşterilerine ve
çalışanlarına bu durumdan bahsetmek
yerine, sorumluluğu almadan
sorunları gizlemeye karar verdi.
Müşterilerine, işlerin yolunda
gittiğini ve her şeyin yolunda
olduğunu söyledi. Ayrıca,
çalışanlarına da maaşlarının
ödenmesinde bir sorun olmayacağını
söyledi. Ancak, zamanla
işletmesindeki borçlar büyüdü ve
Özgür, maaşları ödeyemez hale geldi.
Çalışanlar, maaşlarının ödenmediğini
fark edince, Özgür’e sordular. Ancak,
Özgür, sorumluluğu üstlenmek
yerine, durumun kendisinden
kaynaklanmadığını ve her şeyin
düzeleceğini söyledi. Ancak, bu
yanıltıcı bilgi çalışanlar arasında hızla

--- Sayfa 71 ---
yayılmaya başladı ve işletmedeki
güveni sarsmaya başladı. Sonunda,
borçlar büyüdü ve işletme iflas etti.
Özgür, gerçekleri saklayarak
manipülasyon yoluyla sorunları
çözmeye çalışmanın başarısız
olduğunu ve sorunları daha da
kötüleştirdiğini fark etti. Müşterilerini
ve çalışanlarını yanıltarak,
işletmesinin itibarını kaybetti ve uzun
vadede başarısızlığa uğradı.
Özgür’ün yalan söyleyerek sorunları
gizleme stratejisi, kısa vadede belki
işe yarayabilirdi. Ancak, uzun vadede
işletmesini iflasa sürükleyen bir
yanılgı oldu. İşletmesinin müşterileri
ve çalışanları arasında güven kaybına
neden oldu ve itibarını zedeledi.
Özgür, manipülasyon yoluyla
gerçekleri saklamayı seçerek
sorumluluğu üstlenmedi. Bu,
işletmesinin başarısızlığına neden
oldu ve insanlar arasında kötü bir üne
sahip olmasına yol açtı.

--- Sayfa 72 ---
Bu hikaye, manipülasyonun ne kadar
etik dışı ve uzun vadede ne kadar
zararlı olabileceğini gösteriyor.
Sorunları gizlemek ve gerçekleri
saklamak yerine, dürüst olmak ve
sorumluluğu üstlenmek, insanlar
arasında güven oluşturur ve itibarınızı
korur. İşletme sahipleri ve
yöneticileri, işlerin kötü gittiği
zamanlarda sorunu çözmek için
dürüst olmalı ve çalışanlarına ve
müşterilerine gerçekleri söylemelidir.
Bu, güveni korumaya yardımcı olur
ve işletmenin uzun vadede başarılı
olmasını sağlar.
14) ÖZGÜVEN YOKSUNLUĞU
YARATMAK
Özgüven yoksunluğu yaratma
tekniği, insanların kendine olan
güvenlerini zayıflatmak suretiyle
onları kontrol etmeye çalışan
manipülatif bir tekniktir. Bu teknik,
birçok farklı şekilde uygulanabilir ve
sonuçları insanların özgüvenlerini
zedeleyebilir. Bu nedenle, bu

--- Sayfa 73 ---
teknikten kaçınılması ve kişilerin
kendi özgüvenlerini geliştirmeleri
için teşvik edilmesi önemlidir.
Kendine olan güven, bireylerin
yaşamlarında önemli bir rol oynar.
Özgüvenli insanlar genellikle daha
mutlu, daha başarılı ve daha memnun
bir yaşam sürerler. Ayrıca, kendine
olan güven, insanların kendilerini
ifade etmelerine, hayallerini
gerçekleştirmelerine ve başkalarıyla
sağlıklı ilişkiler kurmalarına yardımcı
olur. Bu nedenle, özgüven
yoksunluğu yaratma tekniği
kullanmak yerine, insanların
kendilerine olan güvenlerini
artırmaları teşvik edilmelidir.
Kendine olan güven, birçok farklı
şekilde geliştirilebilir. Örneğin,
bireyler kendilerine güven duymak
için kendilerine aşina oldukları
konularda uzmanlaşabilirler. Kendi
yeteneklerini ve becerilerini
geliştirmek için çaba göstererek,
insanlar kendilerine olan güvenlerini

--- Sayfa 74 ---
artırabilirler. Ayrıca, sosyal
bağlantılar da özgüveni artırmaya
yardımcı olabilir. Pozitif insanlarla
vakit geçirmek, güçlü ve destekleyici
bir topluluk oluşturmak, insanların
kendilerine olan güvenlerini
artırabilir.
Özgüven yoksunluğu yaratma
teknikleri nelerdir?
Eleştirme: Kişinin kendine olan
güvenini azaltmak için, eleştirme
tekniği kullanılabilir. Eleştiri, kişinin
hatalarını vurgulayarak onların
kendine olan güvenini zayıflatabilir.
Bu teknik, kişinin kendisini sürekli
olarak sorgulamasına neden olabilir
ve sonuçta, kişi kendine olan
güvenini kaybedebilir.
Karşılaştırma: Kişinin kendine olan
güvenini azaltmak için, karşılaştırma
tekniği kullanılabilir. Bu teknik,
kişinin başkalarıyla kıyaslanmasını
sağlayarak onların kendine olan
güvenini zedeleyebilir. Bu durum,
kişinin kendini yetersiz hissetmesine

--- Sayfa 75 ---
neden olabilir ve sonuçta, kişi
kendine olan güvenini kaybedebilir.
Aşağılama: Kişinin kendine olan
güvenini azaltmak için, aşağılama
tekniği kullanılabilir. Bu teknik,
kişinin başarısızlıklarını vurgulayarak
onların kendine olan güvenini
zayıflatabilir. Bu durum, kişinin
kendisini değersiz hissetmesine neden
olabilir ve sonuçta, kişi kendine olan
güvenini kaybedebilir.

Özgüven yoksunluğu yaratma
tekniği, manipülatif bir tekniktir ve
insanların kendilerine olan
güvenlerini zedeleyebilir. Bu nedenle,
bu teknik kullanılmamalı ve
insanların kendi özgüvenlerini
geliştirmeleri için teşvik edilmelidir.
Kendine olan güven, insanların
hayatlarındaki birçok alanda önemli
bir rol oynar ve bu nedenle, insanların
kendilerine güven duymaları teşvik
edilmelidir.
HİKAYE

--- Sayfa 76 ---
A: Zeynep, sevgilisi Ali'ye karşı
özgüveni düşük bir genç kızdı. Ali,
onu desteklemek ve motive etmek
için elinden geleni yaptı. Ancak,
Zeynep’in özgüveni yerine gelmedi
ve bir gün bir konuda fikir ayrılığına
düştüler. Ali, kendi fikrinin doğru
olduğunu savunurken, Zeynep bu
konuda ikna olmadı.

Bunun üzerine, Ali, Zeynep’in
özgüvenini yıkarak manipüle etmeye
başladı. Zeynep’in fikirlerini
reddetmeye başladı ve ona "Sen bu
konularda pek iyi değilsin" gibi
cümleler kullanarak özgüvenini
sarsmaya çalıştı. Aynı zamanda,
Zeynep’i suçlayarak ve onun
düşüncelerini küçümseyerek, onu
daha az değerli hissettirmeye başladı.
Zeynep, Ali'nin bu tür davranışlarının
altında ezilirken, onun düşüncelerini
ve fikirlerini kabul etmek zorunda
kaldı. Ali, manipülatif davranışlarıyla
Zeynep’i kontrol altında tutmaya

--- Sayfa 77 ---
çalıştı. Zeynep, zamanla, kendi
fikirlerine güvenini yitirdi ve
herhangi bir karar vermek için Ali'ye
danışmaya başladı. Ali, Zeynep’in
özgüvenini yıkarak manipüle etmekle
kalmadı, aynı zamanda onun
duygusal sağlığına da zarar verdi.
Zeynep, kendi düşüncelerine
güvenmediği için kendini yetersiz
hissetmeye başladı ve kendine olan
saygısını kaybetti.
Sonuç olarak, özgüveni yıkarak
manipüle etmek, ilişkilerde yapılan
en büyük hatalardan biridir. Bu tür
manipülatif davranışlar, ilişkilerde
güveni ve bağlılığı azaltabilir ve
insanların duygusal sağlığına zarar
verebilir. Bunun yerine, sevgiliye
karşı saygı, güven ve sevgi dolu bir
yaklaşım benimsemek, sağlıklı bir
ilişki kurmak için önemlidir.
15) MAHRUM BIRAKMA
TEKNİĞİ
Mahrum bırakma tekniği, bir kişiyi
bir şeyden mahrum bırakarak veya bir

--- Sayfa 78 ---
şeyin gerçekleşmesini engelleyerek o
kişinin belirli bir eylemi yapmasını
sağlamaya çalışan bir manipülasyon
tekniğidir. Bu teknik, kişinin
ihtiyaçlarına, arzularına veya
haklarına yönelik bir tehdit veya
baskı yaratarak, kişinin isteklerini
veya davranışlarını kontrol etmeye
çalışır. İşte mahrum bırakma
tekniğinin örnekleri:
Çocuklar için: Bir çocuk, istediği bir
şeyi elde edememesi durumunda
ağlamaya başlar ve anne veya
babasına ağlamaya devam edeceğini
söyler. Ebeveynler, çocuğun isteğini
yerine getirmek için onu susturmak
için elde olmayan şeyler
söyleyebilirler. Örneğin, "Maalesef,
senin için oyuncağı alamayacağız
çünkü sen çok kötü davrandın".
İşyerinde: Bir patron, bir çalışanın
işini kaybetme tehdidiyle onu istediği
bir davranışı yapmaya zorlayabilir.
Örneğin, "Eğer bu proje zamanında

--- Sayfa 79 ---
tamamlanmazsa, sen işini
kaybedebilirsin".
İlişkilerde: Bir partner, diğer
partnerin isteği yerine kendi
isteklerini takip etmesi durumunda,
diğer partneri terk etmekle tehdit
edebilir. Örneğin, "Eğer sen bu hafta
sonu benimle gitmezsen, seni terk
edeceğim".
Topluluklarda: Bir grup lideri, bir
üyenin katkıda bulunmaması
durumunda o üyeyi topluluk dışında
bırakarak o üyenin dahil olmasını
sağlamaya çalışabilir. Örneğin, "Eğer
sen katkıda bulunmazsan, seni
topluluğumuzun bir parçası olarak
kabul edemeyiz".
Ayrıca, mahrum bırakma tekniği,
kurbanlarına seçenekler sunmak
yerine, sadece tek bir seçenek
sunarak kişinin özgürlüğünü kısıtlar.
Bu nedenle, insanlar arasındaki
ilişkilerde ve iş yerlerinde bu teknik
yerine, açık ve dürüst bir iletişim
tercih edilmelidir.

--- Sayfa 80 ---
Mahrum bırakma tekniği, birçok
insan tarafından fark edilmez veya
manipüle edildiğinin farkında
olmadan kullanılır. Bu nedenle, bu
manipülasyon tekniğini tanımak ve
karşı koymak için şu ipuçları
kullanılabilir:
Kendinize güvenli olun: Kendine
güvenli olmak, mahrum bırakma
tekniği uygulayan kişilerin sizi
manipüle etmesine izin vermez.
Aklınızda açık bir planınız olsun:
İsteklerinizi ve hedeflerinizi bilmek,
diğer insanların sizi manipüle
etmesine karşı dirençli olmanıza
yardımcı olacaktır.
Diğer seçenekleri araştırın:
Mahrum bırakma tekniği uygulayan
kişi, sizin için sadece tek bir seçenek
sunabilir. Farklı seçenekleri
araştırmak, farklı alternatiflerin
olduğunu hatırlamak ve en iyi
seçeneği seçmek, manipülatif
davranışlardan kurtulmanıza yardımcı
olacaktır.

--- Sayfa 81 ---
HİKAYE
A: Ahmet ve Aylin, birbirlerini seven
ve uzun süredir birlikte olan bir çiftti.
Ancak, Ahmet'in kontrolcü
davranışları zaman zaman Aylin'i
rahatsız ediyordu. Özellikle, Ahmet,
Aylin'in isteklerine karşı kendi
isteklerini öncelikli tutuyordu ve
bazen Aylin'i terk etmekle tehdit
ediyordu. Bir hafta sonu, Aylin, uzun
zamandır görüşemediği
arkadaşlarıyla buluşmak istediğini
Ahmet'e söyledi. Ancak, Ahmet, o
hafta sonu kendisiyle birlikte kalmak
istediğini ve Aylin'in arkadaşlarıyla
buluşmasını istemediğini söyledi.
Aylin, arkadaşlarıyla buluşmak
istediğinde, Ahmet, "Eğer sen bu
hafta sonu benimle kalmazsan, seni
terk edeceğim" dedi. Aylin, Ahmet'in
bu sözlerine şaşırdı ve korktu. Onu
kaybetmek istemediği için,
arkadaşlarıyla buluşmayı iptal etmek
zorunda kaldı. Ancak, bu olaydan
sonra, Aylin'in özgüveni düştü ve

--- Sayfa 82 ---
Ahmet'in davranışlarına karşı
endişeleri arttı. Zamanla, Ahmet'in
kontrolcü ve manipülatif davranışları
daha da arttı ve Aylin, onunla birlikte
kalmaktan mutlu değildi. Ancak,
Ahmet, onu terk etmekle tehdit
ederek, Aylin'i kontrol altında
tutmaya çalışıyordu. Bu durum,
Aylin'in kendine olan güvenini
kaybetmesine ve Ahmet'in baskıcı
davranışlarının altında ezilmesine
neden oldu.
Sonuç olarak, bir partnerin, diğer
partnerin isteğini yerine getirmeyi
reddetmesi durumunda, onu terk
etmekle tehdit etmesi, kontrolcü ve
manipülatif davranışların bir
örneğidir.
16) ABARTMA TEKNİĞİ
 Bu teknik, bir olayı abartarak, bir
kişinin veya bir grubun duygularını
etkilemek ve belirli bir sonuç elde
etmek için kullanılır. Bu teknik,
birçok alanda kullanılabilir ve
özellikle medyada sıkça görülür.

--- Sayfa 83 ---
Örneğin, haber başlıkları veya
makalelerin abartılı bir şekilde
yazılması, olayları abartarak
manipüle etme tekniğine bir örnektir.
Bu teknik, insanların duygusal
tepkilerini tetikleyerek, doğru
olmayan bir sonuç elde etmek için
kullanılabilir. İş yerinde bir kişi, bir iş
arkadaşının başarısızlığını abartarak
patronu manipüle edebilir. Bir
siyasetçi, bir olayın etkisini abartarak
seçmenleri etkilemeye çalışabilir. Bu
teknik, birçok insanın farkında
olmadan kullandığı bir manipülasyon
tekniğidir.
Örneklerle anlatmak gerekirse, bir
siyasi parti, rakip partiye karşı bir
kampanya yürütebilir ve olayları
abartarak manipüle edebilir. Örneğin,
rakip parti liderinin bir açıklamasını
çarpıtarak, onu aşırı uçlu veya
tehlikeli bir lider gibi göstermeye
çalışabilirler. Böylece, seçmenleri
etkilemeye çalışırlar ve kendi partiye
daha fazla oy kazandırabilirler.

--- Sayfa 84 ---
Benzer şekilde, bir reklam
kampanyası da olayları abartarak
manipüle etme tekniğini kullanabilir.
Örneğin, bir şirket, ürününün
faydalarını abartarak, tüketicileri
yanıltmaya çalışabilir. Bir kilo kaybı
ilacının, gerçekte olduğundan daha
fazla kilo kaybettirdiğini iddia
ederek, tüketicileri yanıltabilirler.
Duyabileceğiniz abartma cümleleri
ise şunlardır;
"Bu, dünyanın en büyük sorunu!"
Bu ifade, bir konunun ciddiyetini
abartarak kişinin hislerini etkilemeye
çalışır. Örneğin, iklim değişikliği ile
ilgili bir tartışmada bu ifadeyi
kullanarak, konunun ne kadar acil
olduğunu vurgulayabilirsiniz.

"Herkes bunu yapıyor."
Bu ifade, bir davranışı
normalleştirerek kişiyi o davranışı
yapmaya ikna etmeye çalışır.
Örneğin, bir sigara reklamında,
herkesin sigara içtiğini ima ederek,

--- Sayfa 85 ---
sigara içmenin normal olduğunu ve
yapılması gerektiğini
vurgulayabilirler.

"Bu, senin hayatını değiştirecek!"
Bu ifade, bir ürünün veya fikrin
değerini abartarak kişinin hislerini
etkilemeye çalışır. Örneğin, bir diyet
programı reklamında, bu programın
kişinin hayatını değiştireceğini ima
ederek, kişiyi programa katılmaya
ikna etmeye çalışırlar.

"Bu fırsatı kaçırmamalısın!"
Bu ifade, bir fırsatın değerini
abartarak kişiyi o fırsatı
değerlendirmeye ikna etmeye çalışır.
Örneğin, bir satış kampanyasında, bir
ürünün indirime girdiğini ve bu
fırsatın kaçırılmaması gerektiğini
vurgulayarak, kişiyi ürünü satın
almaya ikna edebilirler.
Bu manipülasyon tekniği karşı
konulabilir mi? Elbette. Öncelikle,
abartılmış iddiaların doğruluğunu

--- Sayfa 86 ---
sorgulayarak başlamak önemlidir.
Olayları objektif bir şekilde ele almak
ve gerçekleri araştırmak,
manipülasyon tekniklerine karşı
koyma açısından çok önemlidir.
Ayrıca, olayları farklı kaynaklardan
incelemek ve yargılarımızı ona göre
oluşturmak, doğru sonuçlara
ulaşmamıza yardımcı olabilir.
17) SORUN YARAT VE ÇÖZ
TEKNİĞİ
Bu teknik, bir kişinin bir sorunun
varlığına işaret ederek, bu sorunun
çözümü için kendi isteklerini
karşılamaya çalışmasını içerir. Sorun
yaratma ve çözme tekniği, bir kişinin,
bir sorunun varlığına işaret ederek,
diğer kişiyi kendi isteklerine
yönlendirmesi için kullanılan bir
manipülasyon taktiğidir. Bu teknik,
genellikle iş yerinde, kişisel
ilişkilerde ve diğer sosyal ortamlarda
kullanılır. Sorun yaratma ve çözme
tekniği, bir sorunu çözmek yerine, bir
sorun yaratır ve daha sonra bu sorunu

--- Sayfa 87 ---
çözmek için kendi isteklerini
karşılamaya çalışır.

Bu manipülasyon taktiği, genellikle
aşağıdaki şekilde kullanılır:
Adım 1: Sorun yaratma-
Manipülatör, bir sorunun varlığına
işaret eder. Bu sorun, gerçekten bir
sorun olabilir veya manipülatör
tarafından abartılmış bir sorun
olabilir.
Adım 2: Sorunu büyütme-
Manipülatör, sorunu abartarak daha
büyük bir sorun haline getirir ve bu
sorunun çözümü için kendi isteklerini
karşılamaya çalışır.
Adım 3: Çözüm önerme-
Manipülatör, sorunu çözmek için
kendi önerilerini sunar. Bu öneriler,
genellikle manipülatörün kendi
çıkarlarına hizmet eder.
Örneklerle incelediğimizde, bir
çalışanın patronuna yaptığı bir
şikayeti ele alalım. Çalışan,
patronuna bir sorun hakkında bilgi

--- Sayfa 88 ---
verir ve patronun dikkatini çeker.
Sorun, gerçek bir sorun olabilir,
ancak çalışanın asıl amacı patronunu
kendi isteklerine yönlendirmektir.
Çalışan, sorunu abartarak, patronun
dikkatini çeker ve daha büyük bir
sorun haline getirir. Sonra, çalışan,
sorunun çözümü için kendi
önerilerini sunar. Bu öneriler,
çalışanın kendi çıkarlarına hizmet
eder ve patronun isteklerini göz ardı
eder.
Sorun yaratma ve çözme tekniği,
manipülatörler tarafından sıklıkla
kullanılan bir taktiktir. Bu taktik,
manipülatörlerin insanların zayıf
noktalarını kullanarak kontrol
etmelerine izin verir. Ancak, bu
taktiği tanıyan kişiler,
manipülasyonun farkına varabilir ve
manipülatörlerin isteklerini reddetme
seçeneğine sahip olabilirler.
Bu nedenle, sorun yaratma ve çözme
tekniğine karşı korunmanın en iyi
yolu, bir sorunu çözmek yerine bir

--- Sayfa 89 ---
sorun yaratma niyetine dikkat
etmektir. Her zaman gerçekliğe
dayanan ve sorunu çözmeyi
amaçlayan çözümler sunulmalıdır.
Ayrıca, öncelikle sorunun
ciddiyetinin doğru bir şekilde
değerlendirilmesi ve sorunun çözümü
için tüm seçeneklerin gözden
geçirilmesi de önemlidir.
18) PLANLI YÖNLENDİRME
TEKNİĞİ
Planlı yönlendirme, bir kişinin başka
bir kişiyi belirli bir yön veya sonuca
doğru yönlendirmesi için kullanılan
manipülasyon taktiklerinden biridir.
Bu taktik, manipülatörlerin insanların
zayıf noktalarını kullanarak kontrol
etmelerine izin verir. İşte planlı
yönlendirmenin örnekleri:
Satış Teknikleri: Satış yaparken,
satıcının ürün veya hizmet hakkında
belirli bir sonuca yönlendirmek için
yaptığı çaba planlı yönlendirme
örneğidir. Satıcı, müşterinin
ihtiyaçlarını veya isteklerini anlar ve

--- Sayfa 90 ---
ardından ürün veya hizmetin bu
ihtiyaçları veya istekleri
karşılayabileceğine dair kanıtlar
sunar.
Siyasi Propaganda: Siyasi liderler,
belirli bir görüşü veya adayı
desteklemek için yaptıkları
kampanyalarda planlı yönlendirmeye
başvurabilirler. Bu propaganda,
halkın belirli bir düşünceye veya
adaya yönelmesini sağlamak için,
olumlu veya olumsuz mesajlar,
semboller ve hikayeler kullanır.
Ebeveyn Kontrolü: Ebeveynler,
çocuklarının davranışlarını belirli bir
yönde yönlendirmek için planlı
yönlendirme taktiklerini
kullanabilirler. Örneğin, bir ebeveyn,
çocuğunun istemediği bir faaliyeti
yapması için ödül veya ceza vererek
onu yönlendirebilir.
Medya Manipülasyonu: Medya
organları, belirli bir düşünceyi veya
olayı öne çıkarmak veya belirli bir
görüşü benimsetmek için planlı

--- Sayfa 91 ---
yönlendirme taktiklerini kullanabilir.
Bu, haberlerde kullanılan kelimeler,
görüntüler ve seslerin seçimiyle
gerçekleştirilir.
İlişki Manipülasyonu: Bir kişi, bir
ilişkide diğer kişinin davranışlarını
belirli bir yönde yönlendirmek için
planlı yönlendirme taktiklerini
kullanabilir. Örneğin, bir kişi,
partnerine sık sık başka bir insanın
adını geçirerek onu kıskandırmak ve
istediği sonuca ulaşmak için planlı
yönlendirme yapabilir.
Planlı yönlendirme taktikleri
genellikle, bir kişinin başka bir
kişinin davranışlarını belirli bir yönde
değiştirmek veya belirli bir sonuca
ulaşmasını sağlamak için kullanılır.

BÖLÜM :3

İKİLİ İLİŞKİLERDE
MANİPÜLASYON

--- Sayfa 92 ---
İkili ilişkilerde manipülasyon, bir
kişinin diğerini belirli bir sonuca
ulaşmaya yönlendirmek veya kontrol
altına almak için kullanılan psikolojik
bir taktiktir. Manipülatörler, karşı
tarafın zayıf noktalarını kullanarak
onların düşüncelerini, duygularını ve
davranışlarını kontrol etmeye
çalışırlar. İşte ikili ilişkilerde
kullanılan bazı manipülasyon
taktikleri:
Eleştirel olmak: Bir partner,
diğerinin yaptığı her şeyi eleştirerek,
onların özgüvenini ve kişisel
değerlerini azaltmaya çalışabilir.
Örneğin, sürekli olarak giyim tarzı,
yeme alışkanlıkları veya arkadaşları
hakkında eleştiri yapmak.
Şantaj: Bir partner, diğerinin bir
isteğini yerine getirmezse,
cezalandırılacaklarına dair tehditte
bulunarak onları zorlayabilir.
Örneğin, "Beni yalnız bırakırsan, seni
asla affetmeyeceğim" gibi bir tehdit.

--- Sayfa 93 ---
Sınırları aşmak: Bir partner,
diğerinin sınırlarını aşarak onları
rahatsız eden veya isteksiz oldukları
şeylere zorlayabilir. Örneğin, cinsel
olarak isteksiz bir partneri zorlamak
veya onların özel yaşamlarına
karışmak.
İlgi çekmek: Bir partner, diğerinin
ilgisini çekmek için yapay bir şekilde
hastalanabilir veya bir krize atabilir.
Bu, diğerinin sürekli olarak onları
desteklemesine veya onlara özel ilgi
göstermesine yol açabilir.
Rol yapmak: Bir partner, diğerinin
beklentilerini karşılamak için sahte
bir rol oynayabilir veya kişiliklerini
değiştirebilir. Bu, diğerinin gerçek
benliklerini keşfetme şansını
azaltabilir ve onları manipüle
edebilir.
İğneleme: İğneleme, bir kişinin
diğerini sinirlendirerek onu kontrol
etmeye çalışmasıdır. Manipülatörler,
alaycı veya aşağılayıcı bir ton
kullanarak diğer kişiyi

--- Sayfa 94 ---
öfkelendirebilirler. Örneğin, bir
arkadaş, diğerini yanlış bir davranışı
yüzünden eleştirerek sinirlendirerek
istediği davranışı sergilemesini
sağlayabilir.
Yalıtma: Yalıtma, bir kişinin diğerini
diğer insanlardan izole ederek onu
kontrol etmeye çalışmasıdır.
Manipülatörler, diğer kişiyi
arkadaşlarından ve aile üyelerinden
uzaklaştırarak onları kontrol altında
tutabilirler.
Sessizlik: Sessizlik, bir partnerin
diğerine konuşmaması veya cevap
vermemesi yoluyla onu kontrol
etmeye çalışmasıdır. Manipülatör,
sessiz kalarak diğer kişiyi rahatsız
edebilir ve istediği davranışı
sergilemesini sağlayabilir.

Suçlama: Suçlama, bir partnerin
diğerini yalan, yanlış veya aşırı
suçlamalar yönelterek onu kendi
görüşüne ikna etmeye çalışmasıdır.
Bu taktik, karşı tarafın suçlu

--- Sayfa 95 ---
hissetmesine ve manipülatörün
istediği davranışı sergilemesine neden
olabilir.

Şantaj: Şantaj, bir partnerin diğerini
terk edeceği veya onu kaybedeceği
konusunda tehdit ederek istediği
davranışı sergilemesini sağlamasıdır.
Bu taktik, karşı tarafın endişe ve
korkularını kullanarak onu kontrol
altında tutmayı amaçlar.

İş birliği yapma: İş birliği yapma,
bir partnerin diğerine, istediği şeyi
yapmak için iş birliği yapması
gerektiğini ima ederek onu kontrol
etmeye çalışmasıdır. Manipülatör,
diğer kişinin kendisine yardım etmesi
konusunda ısrar ederek onu istediği
davranışı sergilemeye yönlendirebilir.
Bazı sevgililer, manipülasyon
taktikleri kullandıklarının farkında
olmayabilirler veya bunu bilerek
yapmayabilirler. Bununla birlikte, her
iki durumda da, manipülasyonun

--- Sayfa 96 ---
ilişkideki güveni ve bağı zayıflattığı
unutulmamalıdır. İlişkilerde,
iletişimde açık olmak, empati kurmak
ve karşılıklı saygı göstermek,
manipülasyon taktiklerine karşı
önleyici bir önlem olabilir.
Sevgililer arasında kullanılan
manipülasyon taktikleri, ilişkilerde
güveni ve bağı zayıflatır. Sağlıklı bir
ilişki kurmak için, her iki partnerin de
ihtiyaçlarını ve sınırlarını açıkça ifade
etmesi ve manipülatif davranışlara
karşı sınırlarını belirlemesi önemlidir.
AŞK BOMBARDIMANI
TEKNİĞİ
Aşk bombardımanı, bir kişinin
diğerine yoğun bir romantik ilgi
göstererek, onları bir ilişkiye girme
konusunda zorlamaya veya manipüle
etmeye çalıştığı bir manipülasyon
tekniğidir. Bu teknik genellikle
başlangıçta olumlu gibi görünebilir,
ancak aslında kişinin diğerini hızlı bir
şekilde etkilemek için yalan
söylemesi ve gerçekleri gizlemesiyle

--- Sayfa 97 ---
ilgili olumsuz sonuçlar doğurabilir.
Örnek olarak, bir kişi diğerine sürekli
mesaj atarak, onlarla görüşmek
istediğini belirtebilir ve hatta birkaç
tarih önerisinde bulunabilir. Ayrıca,
romantik jestler yaparak veya
hediyeler vererek, diğer kişinin
ilgisini kazanmaya ve kendine
bağlamaya çalışabilir. Ancak, bu
taktiklerin birçoğu, kişinin gerçek
niyetlerini gizlemek için kullanılan
bir maske olarak hizmet edebilir.
Başka bir örnek, kişinin diğerine hızlı
bir şekilde aşık olduğunu iddia etmesi
ve onların yaşamlarını kontrol etmeye
çalışmasıdır. Örneğin, bir kişi, birkaç
randevu sonrasında diğerine "Ben
seni seviyorum" demeye çalışabilir ve
hızlı bir şekilde bir ilişkiye girmek
istediğini belirtebilir. Böylece, diğer
kişiyi kendisine bağlamak ve onları
kontrol etmek isteyebilir.
Aşk bombardımanı tekniği, genellikle
kişinin duygusal zayıf noktalarını
hedef alır ve kişiyi manipüle etmek

--- Sayfa 98 ---
için romantizm, aşk ve şefkat gibi
duygusal araçları kullanır. Ancak,
gerçek bir ilişki, güven, saygı ve açık
iletişim gerektirir. Bu nedenle, bir
kişi aşk bombardımanı tekniğine
maruz kaldığında, diğer kişinin
niyetlerini anlamak ve kendilerini
korumak için dikkatli olmaları
önemlidir.

GASLİGHTİNG TEKNİĞİ
Bir kişinin diğer kişiyi manipüle
etmek ve kontrol etmek için
kullandığı bir psikolojik
manipülasyon tekniğidir. Bu teknik
genellikle bir kişinin gerçekleri
çarpıtması, yalan söylemesi veya
diğer kişinin belleğini veya
gerçeklerini sorgulamalarına neden
olacak şekilde davranması yoluyla
uygulanır. Sevgililer arasında
gaslighting, özellikle duygusal
istismarın bir formu olarak sıkça
görülebilir. Örnek olarak, bir kişi
diğerine sürekli olarak şüphe

--- Sayfa 99 ---
uyandırıcı davranışlar sergileyebilir.
Örneğin, bir partner, diğerinin
mesajlarını veya telefon aramalarını
kontrol etmeye çalışabilir veya
sürekli olarak onların peşinde olabilir.
Sonra, diğer kişi, bir şeyleri yanlış
yaptığı veya unuttuğu konusunda
ikna edilerek, bir anıyı yanlış
hatırladığında veya bir şeyi yanlış
anladığında sürekli olarak
suçlanabilir. Bir başka örnek, bir
kişinin diğerini, kendi davranışlarını
haklı çıkarmak için suçlamak veya
utandırmak için kullandığı
gaslighting tekniğidir. Örneğin, bir
partner, diğerinin kendisine sadık
kalmadığı veya duygusal olarak
mesafeli olduğu konusunda ısrar
ederek, onları kendisine bağlamaya
çalışabilir. Öte yandan, gaslighting
tekniği uygulayan kişi, genellikle
şiddetli, kontrolcü veya kıskanç bir
partnerdir. Manipülatör, kendi
güçsüzlüklerini gizlemek ve
kontrolünü artırmak için gaslighting'i

--- Sayfa 100 ---
kullanabilir. Bu nedenle, gaslighting
uygulayan kişinin psikolojik destek
alması ve sağlıklı bir ilişki kurma
konusunda yardım alması da
önemlidir. Sevgililer arasında
gaslighting genellikle yavaş yavaş
gelişir. İlk önce, manipülatör,
mağdurun zayıf noktalarını belirler ve
onları kullanarak kendisine bir
konum oluşturur. Sonra, manipülatör,
mağdurun zayıf noktalarını
çarpıtarak, mağduru suçlamaya
başlar. Mağdur, zamanla kendine
olan güvenini yitirir ve
manipülatörün söylediklerine
inanmaya başlar.
Sevgililer arasında gaslighting, diğer
manipülasyon teknikleriyle birlikte
kullanılabilir. Örneğin, aşk
bombardımanı tekniği ile başlayan bir
ilişkide gaslighting, diğer kişinin
kendisine olan bağlılığını artırmak
için kullanılabilir. Gaslighting, ayrıca
manipülatörün, diğer kişinin
arkasından konuşmasını, onu

--- Sayfa 101 ---
izlemesini veya sürekli olarak
mesajlaşmasını sağlamak için
kullanılabilir. Gaslighting, toplumda
yaygın olarak görülen bir sorundur ve
birçok kişi gaslighting'e maruz
kalabilir. Bu nedenle, gaslighting'e
karşı bilinçli olmak ve bu davranışları
tanımak önemlidir. Sağlıklı bir ilişki,
açık iletişim, saygı ve güvene
dayanır. Eğer bir kişi gaslighting'e
maruz kalıyorsa, yardım almak için
profesyonel destek araması
önemlidir.
BÖLÜM :4
SİYASİ MANİPÜLASYONLAR
Siyasi manipülasyon teknikleri,
politikacıların ve siyasi grupların
hedef kitleler üzerinde etkili
olmalarına yardımcı olur. Bu
teknikler genellikle hedef kitleleri
korkutmak, ikna etmek veya
öfkelendirmek gibi duygusal tepkiler
uyandırmaya yöneliktir. Aşağıda,
siyasi manipülasyon teknikleriyle
ilgili örnekler verilmiştir:

--- Sayfa 102 ---
Yalancı İddialar: Siyasi
manipülatörler, yalancı iddialar
kullanarak hedef kitleleri etkilemeye
çalışırlar. Örneğin, bir siyasi lider,
rakibinin karakterini veya geçmişini
çarpıtarak hedef kitlenin
düşüncelerini yönlendirebilir.
Sloganlar: Sloganlar, hedef kitleleri
etkilemek için kullanılan güçlü bir
araçtır. Sloganlar basit, kolay anlaşılır
ve akılda kalıcı olmalıdır. Sloganlar,
belirli bir politikaya veya ideolojiye
bağlılık hissini artırmak için
kullanılır.
Propaganda: Propaganda, bir siyasi
grubun veya liderin mesajını yaymak
için kullanılan yöntemlerden biridir.
Bu teknik, medyayı kullanarak,
afişlerle veya broşürlerle duyurular
yaparak veya diğer yollarla hedef
kitleleri etkilemek için kullanılır.
Propaganda genellikle bir politikanın
veya ideolojinin desteklenmesi veya
karşı çıkılması için kullanılır.

--- Sayfa 103 ---
Demagoji: Demagoji, hedef kitleleri
etkilemek için kullanılan bir tekniktir.
Demagojik politikacılar, hedef
kitlelerin duygularını uyandıran ve
düşüncelerini manipüle eden
konuşmalar yaparlar. Bu taktik,
halkın öfkesini veya korkusunu
uyandırmak için kullanılır.
Sınıflandırma: Siyasi
manipülatörler, hedef kitleleri bir
grupla sınıflandırarak onları
etkilemeye çalışabilirler. Bu
sınıflandırmalar genellikle ırk,
cinsiyet, yaş veya sosyal sınıf gibi
faktörlere dayanır. Bu yöntem, hedef
kitleleri bir gruba dahil etme veya
dışlama hissi uyandırarak duygusal
bir tepki uyandırmayı amaçlar.
Korku Yaratma:
Başka bir siyasi manipülasyon tekniği
ise "Korku Yaratma" tekniğidir. Bu
teknik, bir seçmen kitlesini bir
konuda korkutarak onların oyunu
almaya çalışır. Siyasi liderler, medya
ve diğer gruplar genellikle belirli bir

--- Sayfa 104 ---
politikaya karşı olduklarını ya da bir
adayı desteklediklerini belirtmek için
bu teknikten yararlanırlar. Örneğin,
bir siyasi parti, rakip parti adayını ve
onun politikalarını "ülkenin güvenliği
için tehlikeli" olarak nitelendirebilir
ve seçmenleri korkutmaya çalışabilir.
Bu teknik, gerçek bir sorunu
olduğundan daha büyük bir sorun gibi
sunarak seçmenlerin hislerine
oynamayı amaçlar.
Yargısız İnfaz
Bu teknik, bir siyasi rakibin itibarını
yok etmek için çeşitli yollarla
kullanılır. Bu yöntem genellikle,
asılsız iddialar, yanlış bilgi ve
spekülasyonlarla bir kişinin itibarını
zedelemek için kullanılır. Örneğin,
bir adayın, rakibinin geçmişi
hakkında yanlış bir iddia ortaya
atması ve bu iddiaları tekrarlayarak
onu kötülemeye çalışması, Yargısız
Infaz tekniği olarak görülebilir.
Siyasi manipülasyon teknikleri
oldukça yaygın bir şekilde

--- Sayfa 105 ---
kullanılmaktadır ve bazı durumlarda
insanların oy verme tercihlerini
etkileyebilirler. Siyasi liderlerin ve
diğer grupların bu teknikleri
kullanırken insanların duygularına
oynamak yerine gerçeklerle ilgili
doğru bilgi sağlamaları önemlidir.
SİYASİ MANİPÜLASYONDAN
KORUNMAK
Bilgiye Dayalı Kararlar Alın: Siyasi
liderlerin ve diğer grupların
manipülasyon teknikleri kullanarak
insanların duygularına oynamasını
önlemek için bilgiye dayalı kararlar
almak önemlidir. Sorun hakkında
doğru bilgi edinmek ve bilgilendirici
kaynakları araştırmak, doğru kararlar
almanıza yardımcı olabilir.
Çeşitli Kaynaklardan Bilgi Alın:
Tek bir kaynaktan bilgi almaktan
kaçının. Farklı kaynaklardan bilgi
edinmek, manipülatif mesajların ne
olduğunu anlamanıza ve objektif
kararlar almanıza yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 106 ---
Duygusal Tepkilerden Kaçının:
Siyasi liderler ve diğer gruplar
manipülasyon tekniklerini kullanarak
insanların duygularına oynamaya
çalışırlar. Bu nedenle, duygusal
tepkiler vermek yerine sakin ve
rasyonel düşünmeye çalışın.
Kendi Düşüncelerinizi Oluşturun:
Başkalarının düşüncelerini kabul
etmek yerine kendi düşüncelerinizi
oluşturmaya çalışın. Kendi
değerlerinize, inançlarınıza ve
ihtiyaçlarınıza göre kararlar almak
daha doğru olacaktır.
Sorular Sorun: Siyasi liderlerin ve
diğer grupların manipülasyon
teknikleri kullanarak insanların
düşüncelerini değiştirmeye
çalışmasından şüphelenirseniz,
sorular sormaktan çekinmeyin. Açık
ve net bir şekilde soru sormak,
manipülasyon tekniklerinin farkına
varmanıza ve doğru kararlar almanıza
yardımcı olabilir.

--- Sayfa 107 ---
Eleştirel Düşünme Yeteneğinizi
Geliştirin: Siyasi liderlerin ve diğer
grupların manipülasyon teknikleri
kullanmaları yaygın bir durumdur.
Eleştirel düşünme becerilerinizi
geliştirmek, manipülatif mesajları
tanımanıza ve doğru kararlar
almanıza yardımcı olacaktır.

İletişim Yollarını Kontrol Edin:
Siyasi liderlerin ve diğer grupların
manipülasyon tekniklerini kullanarak
insanların duygularına oynamasını
önlemek için iletişim yollarını kontrol
etmek önemlidir. Sosyal medyada
veya diğer platformlarda gördüğünüz
mesajları sorgulayın ve manipülatif
olabilecek mesajlardan kaçının.

Grup Düşüncesinden Kaçının:
Siyasi manipülasyon teknikleri
genellikle grup düşüncesi üzerine
kuruludur. Kendi düşüncelerinizi
oluşturmak için grup düşüncesinden
kaçınmaya çalışın. Her zaman farklı

--- Sayfa 108 ---
düşünceleri dinleyin ve kendi
düşüncelerinizi oluşturmak için farklı
açılardan bakın.

Manipülasyon Tekniklerinin
Farkında Olun: Siyasi
manipülasyon tekniklerini tanımak,
manipülatif mesajların farkına
varmanıza yardımcı olacaktır. Bu
teknikleri öğrenmek, siyasi liderlerin
ve diğer grupların manipülasyonlarını
tanımanıza yardımcı olacaktır.

Seçimlerinizi Kendi İhtiyaçlarınıza
Göre Yapın: Siyasi liderlerin
manipülatif mesajlarından
etkilenmeden kendi ihtiyaçlarınıza
göre kararlar alın. Kendi
değerlerinize, inançlarınıza ve
ihtiyaçlarınıza uygun seçimler
yapmak, manipülasyonlardan
korunmanıza yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 109 ---
BÖLÜM :5

MANİPÜLASYON
TEKNİKLERİNDEN NASIL
KORUNULUR?
Eleştirel Düşünme Becerilerini
Geliştirin: Manipülasyon
tekniklerine karşı korunmanın en
önemli yollarından biri eleştirel
düşünme becerilerini geliştirmektir.
Eleştirel düşünme becerileri
sayesinde, olayları ve mesajları
sorgulama, gerçekleri araştırma,
farklı açılardan bakma ve doğru
kararlar alma becerisini
kazanabilirsiniz.
Empati: Empati kurmak, diğer
kişinin duygularını ve niyetlerini
anlamaya çalışmak demektir. Bu,
manipülatörlerin oyunlarını ortaya
çıkarmada yardımcı olabilir.
Kişisel sınırlar: Kişisel sınırları
belirlemek ve bunlara uygun
davranmak, manipülatörlere karşı
korunmanın etkili bir yoludur. Kişisel

--- Sayfa 110 ---
sınırlar, kişinin kendi ihtiyaçlarını ve
sınırlarını belirlemesine yardımcı olur
ve manipülatörlerin bu sınırları ihlal
etmesini önler.
Kendine güven: Kendine güven,
manipülasyon tekniklerine karşı
koymak için önemli bir faktördür.
Kendine güvenen kişiler,
manipülatörlere karşı daha dirençli
olurlar ve daha az etkilenebilirler.

Bilgi Kaynaklarını Sorgulayın:
Manipülasyon tekniklerinin en yaygın
kullanım alanlarından biri yanlış bilgi
ve yanıltıcı haberlerdir. Bu nedenle,
aldığınız bilgi kaynaklarını
sorgulayarak gerçekleri araştırın ve
güvenilir kaynaklardan bilgi edinin.

Kendi Duygularınızın Farkında
Olun: Manipülasyon teknikleri
genellikle insanların duygularına
hitap ederek etkili olurlar. Bu
nedenle, kendi duygularınızın

--- Sayfa 111 ---
farkında olmak ve neden böyle
hissettiğinizi anlamak manipülasyon
tekniklerine karşı korunmanıza
yardımcı olabilir.

Dil ve Söylem Kalıplarına Dikkat
Edin: Manipülasyon teknikleri, dil ve
söylem kalıpları üzerine kuruludur.
İnsanların duygularına hitap eden,
kışkırtan, ötekileştiren veya korkutan
ifadeleri kullanarak mesajlarını
iletmeye çalışırlar. Bu nedenle, dil ve
söylem kalıplarına dikkat ederek
manipülatif mesajları fark
edebilirsiniz.

Kendinizi Bilgilendirin:
Manipülasyon teknikleri hakkında
bilgi edinmek, bu tekniklerin nasıl
çalıştığını anlamak ve kendinizi
manipülasyonlara karşı korumak için
önemlidir. Kitaplar, makaleler,
videolar ve diğer kaynaklar
aracılığıyla manipülasyon teknikleri
hakkında bilgi edinebilirsiniz.

--- Sayfa 112 ---
Güvenilir İnsanlarla İletişim
Kurun: Güvenilir insanlarla iletişim
kurmak, manipülasyonlara karşı
korunmanıza yardımcı olabilir. Bu
kişiler size farklı açılardan bakarak
kararlar almanızı sağlayabilir ve
manipülatif mesajları fark etmenize
yardımcı olabilir.
Destek: Destek, manipülasyon
tekniklerine karşı korunmak için
önemli bir faktördür. Destek,
güvenilir arkadaşlar, aile üyeleri veya
terapistler tarafından sağlanabilir.
Destek almak, manipülatörlere karşı
mücadele etmede ve duygusal olarak
sağlıklı kalmada yardımcı olabilir.
Manipülasyon teknikleri, herhangi bir
kişi veya ortamda görülebilir.
Bununla birlikte, farkındalık, empati,
sorgulama, kişisel sınırlar, kendine
güven, destek, bilgi, dürüstlük,
iletişim ve kendine iyi bakım gibi
koruyucu adımlar, manipülasyon

--- Sayfa 113 ---
tekniklerine karşı koymak için etkili
bir savunma oluşturabilir.

BÖLÜM :6

MANİPÜLATÖRLERİN
KARAKTERLERİ
Manipülatörlerin genellikle
sergilediği karakter özellikleri
şunlardır:

Kendine güven: Manipülatörler,
kendilerine güvenen insanlardır.
İnsanları etkilemek için kendilerine
güvenleri tamdır.
Duyarsızlık: Manipülatörler,
insanların duygularını sömürürler ve
başkalarının hissettikleriyle
ilgilenmezler. İnsanların acı çekmesi
ya da sıkıntı çekmesi
manipülatörlerin umurunda değildir.
Çekicilik: Manipülatörler,
kendilerine hayran bırakan bir
karizmaya sahiptirler. İnsanları

--- Sayfa 114 ---
kendilerine çekmek ve etkilemek için
çok çekici ve karizmatik bir kişilik
sergilerler.
Empati eksikliği: Manipülatörler,
başkalarının duygularını anlamakta
zorluk çekerler ve genellikle
başkalarının duygularını
önemsemezler.
Sözde samimiyet: Manipülatörler,
insanların güvenini kazanmak için
sahte bir samimiyet sergilerler.
İnsanların duygularına oynarlar ve
sahte bir şekilde yakınlık kurarlar.
Yalan söyleme: Manipülatörler,
yalan söylemek konusunda çok
başarılıdırlar. Kendilerine inandırıcı
bir hikaye uydurabilir ve insanları
kolayca manipüle edebilirler.
Kendi çıkarlarını öncelikli tutma:
Manipülatörler, kendi çıkarlarını
başkalarının çıkarlarından daha
önemli görürler. İnsanları kullanarak
kendi çıkarlarına hizmet etmeyi
amaçlarlar.

--- Sayfa 115 ---
Kontrol isteği: Manipülatörler, her
zaman kontrolü ellerinde tutmak
isterler. Başkalarını yönlendirir ve
istediklerini yapmalarını sağlamak
için taktikler kullanırlar.
Manipülatörlerin karakter özellikleri
çok çeşitlidir ve bu özelliklerin her
biri farklı durumlar ve insanlar için
değişkenlik gösterebilir. Ancak bu
özellikler, genel olarak
manipülatörlerin insanları nasıl
kontrol altına aldığı konusunda bir
fikir vermektedir.
Empati Eksikliği: Empati,
başkalarının hislerini anlama ve
onların perspektifinden bakabilme
yeteneğidir. Manipülatörler bu
yeteneği genellikle yeterince
geliştiremezler ve başkalarının
duygularını anlamakta zorlanırlar.
Bununla birlikte, manipülatörler her
zaman açıkça kötü niyetli veya kötü
insanlar değildir. Bazı manipülatörler,
kendi güvensizlikleri veya düşük
özgüvenleri nedeniyle manipüle etme

--- Sayfa 116 ---
ihtiyacı duyabilirler. Bu nedenle,
manipülasyon sıklıkla, manipülatörün
kendi içsel yaralarını tedavi etme
çabası olarak görülebilir. Bu
özellikleri tanımak, manipülatörlerle
etkileşimde bulunurken dikkatli
olunması gerektiğini vurgular.
BÖLÜM :7

MANİPÜLASYONUN
AŞAMALARI
Manipülasyon genellikle aşamalı bir
süreçtir ve manipülatörler, hedeflerini
manipüle etmek için birçok farklı
teknik kullanabilirler. Ancak, genel
olarak, manipülasyon uygulanırken
kullanılan aşamalar şunlardır:
Hazırlık Aşaması: Manipülatör,
hedefini tanır ve analiz eder. Hedefin
kişilik özelliklerini, zayıf yönlerini,
ihtiyaçlarını ve beklentilerini
öğrenmeye çalışır. Bu aşamada,
manipülatörün hedefiyle ilişki
kurması ve onun güvenini kazanması
gerekir.

--- Sayfa 117 ---
Yapılandırma Aşaması:
Manipülatör, hedefin davranışlarını
kontrol etmek için bir plan yapar ve
bunu uygulamaya başlar. Bu
aşamada, manipülatör, hedefin
duygularını, düşüncelerini ve
davranışlarını manipüle etmek için
farklı teknikler kullanır.
Uygulama Aşaması: Manipülatör,
planını uygulamaya başlar ve hedefi
üzerinde kontrol sağlamaya çalışır.
Bu aşamada, manipülatör, hedefin
kendine güvenini azaltmak, kafasını
karıştırmak, kendini kötü
hissetmesine neden olmak, suçluluk
duygularını artırmak veya hedefin
düşüncelerini ve davranışlarını
değiştirmek için çeşitli manipülasyon
teknikleri kullanabilir.
Susturma: Manipülatör, hedef
kitlesindeki potansiyel muhalefetleri
susturmak için çeşitli taktikler
kullanır. Örneğin, eleştirileri göz ardı
etmek, yanlış veya yetersiz bilgi
vermek veya muhalefeti

--- Sayfa 118 ---
yalnızlaştırmak için diğer insanlarla
ilişkilerini kesmek gibi yöntemler
kullanabilir.
Konsolidasyon: Manipülatör, hedef
kitlesini kontrol etmek için başarılı
bir şekilde manipüle ettikten sonra,
kontrolü sürdürmek için çaba harcar.
Bu aşamada, hedef kitlesinin
isteklerini yerine getirmek için
manipülatör genellikle ödüller sunar,
yaptıkları şeyleri takdir eder veya
hedef kitlesinin güvenini kazanmak
için çeşitli taktikler kullanır.
Yeniden Biçimlendirme:
Manipülatör, hedef kitlesinin
düşüncelerini, davranışlarını ve
değerlerini değiştirmek için çaba
harcar. Bu aşamada, manipülatör,
hedef kitlesinin kişisel inançlarını,
değerlerini ve davranışlarını
etkilemek için çeşitli taktikler
kullanabilir.
Sonuçlandırma Aşaması:
Manipülatör, hedef üzerinde kontrol
sağladığında, son aşamada istediği

--- Sayfa 119 ---
sonucu elde etmeye çalışır. Bu
aşamada, manipülatör, hedefin
davranışlarını, düşüncelerini ve
duygularını kontrol etmek için
yaptıklarının sonucunu almak için
çaba gösterir.
Manipülatörler, her aşamada farklı
teknikler kullanabilirler ve her
durumda manipülasyonun işe yarayıp
yaramadığına bağlı olarak aşamaların
süresi ve sıralaması değişebilir.
Ancak, manipülasyon uygulanırken
kullanılan aşamaların genel olarak bu
şekilde olduğu söylenebilir.
Manipülatörler, her aşamada farklı
teknikler kullanabilirler ve her
durumda manipülasyonun işe yarayıp
yaramadığına bağlı olarak aşamaların
süresi ve sıralaması değişebilir.
Ancak, manipülasyon uygulanırken
kullanılan aşamaların genel olarak bu
şekilde olduğu söylenebilir.

--- Sayfa 120 ---
MANİPÜLASYONA
UĞRADIĞIMIZ FARK
EDERSEK
Manipülatörlere karşı tepki
göstermek veya ilişkiyi sonlandırmak
gibi net bir adım atmak zor olsa da,
manipülasyonu durdurmak ve kendi
kendimize zarar vermemek için
atabileceğimiz adımlar vardır. İşte bu
adımlardan bazıları:
Durumu objektif bir şekilde
değerlendirin: Manipülatif
davranışlara maruz kaldığınızda,
öncelikle durumu objektif bir şekilde
değerlendirmeye çalışın.
Manipülatörün davranışlarının sizin
üzerinizde nasıl etkiler yarattığını
gözlemleyin.
Kendinize öncelik verin: Kendinizi,
düşüncelerinizi ve ihtiyaçlarınızı
öncelikli hale getirin. Kendinize dair
sahip olduğunuz özgüveni koruyun
ve kendi değerinizin farkında olun.
Sınırlarınızı belirleyin: Sınırlarınızı
belirleyin ve bu sınırları açık bir

--- Sayfa 121 ---
şekilde ifade edin. Kendinize karşı
yapılacak saygısızlıklara izin
vermeyin ve bu saygısızlıklarla karşı
karşıya kaldığınızda kendinizi
savunun.
Manipülasyon taktiklerini tanıyın:
Manipülatörler, genellikle belirli
taktikler kullanarak insanları kontrol
altında tutarlar. Bu taktikleri öğrenin
ve manipülatif davranışları daha
kolay tanıyın.
Kendinizi manipülasyona karşı
koruyun: Kendinizi manipülasyona
karşı korumak için, manipülatörün
taktiklerine karşı hazırlıklı olun.
Kendinizi manipülasyona karşı
bilinçli bir şekilde koruyun ve ne
istediğinize dair net bir vizyon
oluşturun.
Yardım alın: Manipülatörler,
insanların güçlü yanlarını zayıf
noktalarına dönüştürerek onları
kontrol altında tutarlar. Bu nedenle,
kendinizi manipülasyona karşı
korumak için profesyonel yardım

--- Sayfa 122 ---
alabilirsiniz. Bir terapistle çalışmak,
manipülasyona karşı mücadele
etmenize yardımcı olabilir.

FARK EDİLDİKTEN SONRA
MANİPÜLATÖRLERİN
DAVRANIŞLARI NASIL OLUR ?
Manipülatörlere göre, kontrol
kaybedildiğinde manipülasyonların
başarısız olduğu düşünülür. Bu
nedenle, bir manipülatörün
manipülasyonu açığa çıktığında
genellikle şu şekilde davranabileceği
söylenebilir:
Yalan söylemeye devam ederler:
Manipülatörler, manipülasyonlarının
başarısız olduğunu hissettiklerinde,
yalanlarını daha da ileri götürmeye ve
daha karmaşık hale getirmeye
çalışabilirler. Bu, mağdurların gerçeği
anlamalarını zorlaştırabilir.
Kendi rollerini oynarlar:
Manipülatörler, mağdurun suçlanacak
biri olarak gösterilmesi için
manipülasyonu tersine çevirmeye

--- Sayfa 123 ---
çalışabilirler. Kendilerini kurban
olarak gösterip mağduru
suçlayabilirler.
Suçu mağdura atarlar:
Manipülatörler, manipülasyonun
ortaya çıkmasından sonra, mağdurun
suçlanması için her türlü fırsatı
kullanabilirler. Mağdurun kendine
zarar verdiğini, manipülasyonu
yaratıcısına atfettiğini veya mantıksız
davrandığını iddia edebilirler.
Mağduru yalnız bırakırlar:
Manipülatörler, manipülasyonları
açığa çıktığında, mağdurun arkasında
durmayabilirler. Mağduru yalnız
bırakmak veya reddetmek,
manipülatörün manipülasyonunun
başarısızlığından kurtulmaya
çalışabileceği bir yöntem olabilir.
Bu nedenle, manipülasyona
uğradığımızda, manipülatörün
davranışlarına karşı dikkatli olmak ve
onların taktiklerini tanımak
önemlidir. Manipülatörlerin sık sık
yalan söylediklerini, başkalarını

--- Sayfa 124 ---
suçladıklarını, başkalarına suç
atabileceklerini ve mağduru yalnız
bırakabileceklerini anlamak,
manipülasyondan kurtulmaya
yardımcı olabilir.

BÖLÜM :8

SONUÇ
Bu kitap, manipülasyon teknikleri
hakkında kapsamlı bir rehber olarak
hazırlanmıştır. Manipülasyon,
insanlarla iletişim kurmanın bir yolu
olarak kabul edilse de, kötüye
kullanıldığında ciddi sonuçlar
doğurabilir. Bu nedenle,
manipülasyonun farkındalığının
artırılması ve doğru kullanımının
teşvik edilmesi önemlidir. Kitapta ele
alınan manipülasyon teknikleri,
okuyucuların kendi yaşamlarında
karşılaşabilecekleri durumlarda daha
dikkatli olmalarına yardımcı
olacaktır. Okuyucular,
manipülasyonun tespiti ve savunma

--- Sayfa 125 ---
stratejileri konusunda bilgi sahibi
olarak, manipülasyonun etkilerinden
korunabileceklerdir. Manipülasyon,
sadece kişisel ilişkilerde değil, iş
dünyası, siyaset ve sosyal hayatta da
karşımıza çıkmaktadır. Bu nedenle,
manipülasyon tekniklerini anlamak
ve doğru kullanmak, başarıya giden
yolda avantaj sağlayabilir. Ancak,
manipülasyonun kötüye kullanımı,
insanların haklarını ve özgürlüklerini
ihlal edebilir ve toplumsal sorunlara
neden olabilir. Bu nedenle,
manipülasyonun kötüye kullanımının
önlenmesi için, manipülasyonun
farkındalığının artırılması ve doğru
kullanımının teşvik edilmesi
gerekmektedir. Sonuç olarak,
manipülasyon teknikleri hakkında
bilgi sahibi olmak, insanların
hayatında karşılaşabilecekleri
manipülasyon durumlarında
kendilerini korumalarına yardımcı
olacaktır. Bu kitap, okuyuculara
manipülasyon teknikleri hakkında

--- Sayfa 126 ---
bilgi vermekle kalmayıp,
manipülasyonun kötüye kullanımını
önlemek ve doğru kullanımını teşvik
etmek için hazırlanmıştır.
Okuyucular, manipülasyonun
etkilerini daha iyi anlamak ve
manipülasyonun doğru kullanımı için
gerekli adımları atarak, daha sağlıklı
ve başarılı bir hayat sürdürebilirler.

YAZAR HAKKINDA

Çağlar Doğan
Yazar, İzmir doğumlu ve Eskişehir
Osmangazi Üniversitesi'nde biyoloji
mezunu bir kişisel gelişim uzmanıdır.
Üniversite eğitiminde davranış
biyolojisi alanına olan merakı,
kendisini kişisel gelişim alanında
geliştirmesine yol açmıştır. Bu alanda
birçok master sertifikası almıştır ve
kendisini sürekli olarak yenilemeye
çalışmaktadır.

--- Sayfa 127 ---
Udemy gibi seçkin platformlarda 6
bin öğrencisi ve Spotify'da podcast
içerikleri üreterek, şu an itibarıyla 25
bin takipçisi ve 210 bin dinleyicisi
bulunmaktadır. Kişisel gelişim
konularında manipülasyon teknikleri,
iletişim teknikleri ve beden dili gibi
alanlarda seçkin kurumlarda eğitimler
vermektedir.

Yazar, kişisel gelişim alanında uzun
yıllara dayanan deneyime sahiptir ve
müşterilerine etkili iletişim kurma,
başarıya giden stratejiler geliştirme
ve kendini ifade etme konularında
özel yol haritaları sunmaktadır.
Yazarın hedefi, danışanlarının
hayatlarında önemli bir fark
yaratmalarına yardımcı olmaktır.

Yazarın kişisel gelişim alanında
öğretmenlik ve danışmanlık
tecrübesi, kitabın konularını
derinlemesine anlamasına ve konuları
okuyucuya açık ve anlaşılır bir

--- Sayfa 128 ---
şekilde aktarmasına yardımcı
olmuştur.